Es ist also fr jeden einzelnen Menschen schwer, sich aus der ihm
beinahe zur Natur gewordenen Unmndigkeit herauszuarbeiten. Er hat sie
sogar liebgewonnen und ist vorderhand wirklich unfhig, sich seines
eigenen Verstandes zu bedienen, weil man ihn niemals den Versuch davon
machen lie. Satzungen und Formeln, diese mechanischen Werkzeuge eines
vernnftigen Gebrauchs oder vielmehr Mibrauchs seiner Naturgaben, sind
die Fuschellen einer immerwhrenden Unmndigkeit. Wer sie auch abwrfe,
wrde dennoch auch ber den schmalesten Graben einen nur unsicheren
Sprung tun, weil er zu dergleichen freier Bewegung nicht gewhnt ist.
Daher gibt es nur wenige, denen es gelungen ist, durch eigene Bearbeitung
ihres Geistes sich aus der Unmndigkeit herauszuwickeln und dennoch einen
sicheren Gang zu tun.

Da aber ein Publikum sich selbst aufklre, ist eher mglich; ja es ist,
wenn man ihm nur Freiheit lt, beinahe unausbleiblich. Denn da werden
sich immer einige Selbstdenkende, sogar unter den eingesetzten
Vormndern des groen Haufens finden, welche, nachdem sie das Joch der
Unmndigkeit selbst abgeworfen haben, den Geist einer vernnftigen
Schtzung des eigenen Werts und des Berufs jedes Menschen, selbst zu
denken, um sich verbreiten werden. Besonders ist hiebei: da das
Publikum, welches zuvor von ihnen unter dieses Joch gebracht worden, sie
hernach selbst zwingt, darunter zu bleiben, wenn es von einigen seiner
Vormnder, die selbst aller Aufklrung unfhig sind, dazu aufgewiegelt
worden; so schdlich ist es, Vorurteile zu pflanzen, weil sie sich
zuletzt an denen selbst rchen, die oder deren Vorgnger ihre Urheber
gewesen sind. Daher kann ein Publikum nur langsam zur Aufklrung
gelangen. Durch eine Revolution wird vielleicht wohl ein Abfall von
persnlichem Despotism und gewinnschtiger oder herrschschtiger
Bedrckung, aber niemals wahre Reform der Denkungsart zustande kommen;
sondern neue Vorurteile werden, ebensowohl als die alten, zum Leitbande
des gedankenlosen groen Haufens dienen.

Zu dieser Aufklrung aber wird nichts erfordert als =Freiheit=; und zwar
die unschdlichste unter allem, was nur Freiheit heien mag, nmlich
die: von seiner Vernunft in allen Stcken =ffentlichen Gebrauch= zu
machen. Nun hre ich aber von allen Seiten rufen: =Rsonniert nicht!=
Der Offizier sagt: Rsonniert nicht, sondern exerziert! Der Finanzrat:
Rsonniert nicht, sondern bezahlt! Der Geistliche: Rsonniert nicht,
sondern glaubt! (Nur ein einziger Herr in der Welt sagt: =Rsonniert=,
soviel ihr wollt und worber ihr wollt, =aber gehorcht=!) Hier ist
berall Einschrnkung der Freiheit. Welche Einschrnkung aber ist der
Aufklrung hinderlich, welche nicht, sondern ihr wohl gar befrderlich?
-- Ich antworte: Der =ffentliche= Gebrauch seiner Vernunft mu
jederzeit frei sein, und der allein kann Aufklrung unter Menschen
zustande bringen; der =Privatgebrauch= derselben aber darf fters sehr
enge eingeschrnkt sein, ohne doch darum den Fortschritt der Aufklrung
sonderlich zu hindern. Ich verstehe aber unter dem ffentlichen Gebrauche
seiner eigenen Vernunft denjenigen, den jemand =als Gelehrter= von ihr
vor dem ganzen Publikum der =Leserwelt= macht. Den Privatgebrauch nenne
ich denjenigen, den er in einem gewissen ihm anvertrauten =brgerlichen
Posten= oder Amte von seiner Vernunft machen darf. Nun ist zu manchen
Geschften, die in das Interesse des gemeinen Wesens laufen, ein gewisser
Mechanism notwendig, vermittelst dessen einige Glieder des gemeinen
Wesens sich blo passiv verhalten mssen, um durch eine knstliche
Einhelligkeit von der Regierung zu ffentlichen Zwecken gerichtet oder
wenigstens von der Zerstrung dieser Zwecke abgehalten zu werden. Hier
ist es nun freilich nicht erlaubt zu rsonnieren; sondern man mu
gehorchen. Sofern sich aber dieser Teil der Maschine zugleich als Glied
eines ganzen gemeinen Wesens, ja sogar der Weltbrgergesellschaft
ansieht, mithin in der Qualitt eines Gelehrten, der sich an ein
Publikum im eigentlichen Verstande durch Schriften wendet, kann er
allerdings rsonnieren, ohne da dadurch die Geschfte leiden, zu denen
er zum Teile als passives Glied angesetzt ist. So wrde es sehr
verderblich sein, wenn ein Offizier, dem von seinen Oberen etwas
anbefohlen wird, im Dienste ber die Zweckmigkeit oder Ntzlichkeit
dieses Befehls laut vernnfteln wollte; er mu gehorchen. Es kann ihm
aber billigermaen nicht verwehrt werden, als Gelehrter ber die Fehler
im Kriegesdienste Anmerkungen zu machen und diese seinem Publikum zur
Beurteilung vorzulegen. Der Brger kann sich nicht weigern, die ihm
auferlegten Abgaben zu leisten; sogar kann ein vorwitziger Tadel solcher
Auflagen, wenn sie von ihm geleistet werden sollen, als ein Skandal,
(das allgemeine Widersetzlichkeiten veranlassen knnte), bestraft
werden. Ebenderselbe handelt demohngeachtet der Pflicht eines Brgers
nicht entgegen, wenn er als Gelehrter wider die Unschicklichkeit oder
auch Ungerechtigkeit solcher Ausschreibungen ffentlich seine Gedanken
uert. Ebenso ist ein Geistlicher verbunden, seinen Katechismusschlern
und seiner Gemeinde nach dem Symbol der Kirche, der er dient, seinen
Vortrag zu tun, denn er ist auf diese Bedingung angenommen worden. Aber
als Gelehrter hat er volle Freiheit, ja sogar den Beruf dazu, alle seine
sorgfltig geprften und wohlmeinenden Gedanken ber das Fehlerhafte in
jenem Symbol und Vorschlge wegen besserer Einrichtung des Religions-
und Kirchenwesens dem Publikum mitzuteilen. Es ist hiebei auch nichts,
was dem Gewissen zur Last gelegt werden knnte. Denn was er zufolge
seines Amts als Geschfttrger der Kirche lehrt, das stellt er als etwas
vor, in Ansehung dessen er nicht freie Gewalt hat, nach eigenem
Gutdnken zu lehren, sondern das er nach Vorschrift und im Namen eines
andern vorzutragen angestellt ist. Er wird sagen: unsere Kirche lehrt
dieses oder jenes; das sind die Beweisgrnde, deren sie sich bedient. Er
zieht alsdann allen praktischen Nutzen fr seine Gemeinde aus Satzungen,
die er selbst nicht mit voller berzeugung unterschreiben wrde, zu
deren Vortrag er sich gleichwohl anheischig machen kann, weil es doch
nicht ganz unmglich ist, da darin Wahrheit verborgen lge, auf alle
Flle aber wenigstens doch nichts der innern Religion Widersprechendes
darin angetroffen wird. Denn glaubte er das letztere darin zu finden, so
wrde er sein Amt mit Gewissen nicht verwalten knnen; er mte es
niederlegen. Der Gebrauch also, den ein angestellter Lehrer von seiner
Vernunft vor seiner Gemeinde macht, ist blo ein =Privatgebrauch=, weil
diese immer nur eine husliche, obzwar noch so groe Versammlung ist;
und in Ansehung dessen ist er als Priester nicht frei und darf es auch
nicht sein, weil er einen fremden Auftrag ausrichtet. Dagegen als
Gelehrter, der durch Schriften zum eigentlichen Publikum, nmlich der
Welt spricht, mithin der Geistliche im =ffentlichen Gebrauche= seiner
Vernunft, geniet einer uneingeschrnkten Freiheit, sich seiner eigenen
Vernunft zu bedienen und in seiner eigenen Person zu sprechen. Denn da
die Vormnder des Volks (in geistlichen Dingen) selbst wieder unmndig
sein sollen, ist eine Ungereimtheit, die auf Verewigung der
Ungereimtheiten hinausluft.

Aber sollte nicht eine Gesellschaft von Geistlichen, etwa eine
Kirchenversammlung oder eine ehrwrdige Classis (wie sie sich unter den
Hollndern selbst nennt), berechtigt sein, sich eidlich auf ein gewisses
unvernderliches Symbol zu verpflichten, um so eine unaufhrliche
Obervormundschaft ber jedes ihrer Glieder und vermittelst ihrer ber
das Volk zu fhren und diese so gar zu verewigen? Ich sage: das ist ganz
unmglich. Ein solcher Kontrakt, der auf immer alle weitere Aufklrung
vom Menschengeschlechte abzuhalten geschlossen wrde, ist schlechterdings
null und nichtig; und sollte er auch durch die oberste Gewalt, durch
Reichstage und die feierlichsten Friedensschlsse besttigt sein. Ein
Zeitalter kann sich nicht verbnden und darauf verschwren, das folgende
in einen Zustand zu setzen, darin es ihm unmglich werden mu, seine
(vornehmlich so sehr angelegentliche) Erkenntnisse zu erweitern, von
Irrtmern zu reinigen und berhaupt in der Aufklrung weiterzuschreiten.
Das wre ein Verbrechen wider die menschliche Natur, deren ursprngliche
Bestimmung gerade in diesem Fortschreiten besteht; und die Nachkommen
sind also vollkommen dazu berechtigt, jene Beschlsse, als unbefugter
und frevelhafter Weise genommen, zu verwerfen. Der Probierstein alles
dessen, was ber ein Volk als Gesetz beschlossen werden kann, liegt in
der Frage: ob ein Volk sich selbst wohl ein solches Gesetz auferlegen
knnte? Nun wre dieses wohl, gleichsam in der Erwartung eines bessern,
auf eine bestimmte kurze Zeit mglich, um eine gewisse Ordnung
einzufhren: indem man es zugleich jedem der Brger, vornehmlich dem
Geistlichen, frei liee, in der Qualitt eines Gelehrten ffentlich,
d. i. durch Schriften, ber das Fehlerhafte der dermaligen Einrichtung
seine Anmerkungen zu machen, indessen die eingefhrte Ordnung noch immer
fortdauerte, bis die Einsicht in die Beschaffenheit dieser Sachen
ffentlich so weit gekommen und bewhret worden, da sie durch Vereinigung
ihrer Stimmen (wenngleich nicht aller) einen Vorschlag vor den Thron
bringen knnte, um diejenigen Gemeinden in Schutz zu nehmen, die sich
etwa nach ihren Begriffen der besseren Einsicht zu einer vernderten
Religionseinrichtung geeinigt htten, ohne doch diejenigen zu hindern,
die es beim alten wollten bewenden lassen. Aber auf eine beharrliche,
von niemanden ffentlich zu bezweifelnde Religionsverfassung auch nur
binnen der Lebensdauer eines Menschen sich zu einigen, und dadurch einen
Zeitraum in dem Fortgange der Menschheit zur Verbesserung gleichsam zu
vernichten und fruchtlos, dadurch aber wohl gar der Nachkommenschaft
nachteilig zu machen, ist schlechterdings unerlaubt. Ein Mensch kann
zwar fr seine Person und auch alsdann nur auf einige Zeit in dem, was
ihm zu wissen obliegt, die Aufklrung aufschieben; aber auf sie Verzicht
zu tun, es sei fr seine Person, mehr aber noch fr die Nachkommenschaft,
heit die heiligen Rechte der Menschheit verletzen und mit Fen treten.
Was aber nicht einmal ein Volk ber sich selbst beschlieen darf, das
darf noch weniger ein Monarch ber das Volk beschlieen; denn sein
gesetzgebendes Ansehen beruht eben darauf, da er den gesamten
Volkswillen in dem seinigen vereinigt. Wenn er nur darauf sieht, da
alle wahre oder vermeinte Verbesserung mit der brgerlichen Ordnung
zusammenbestehe, so kann er seine Untertanen brigens nur selbst machen
lassen, was sie um ihres Seelenheils willen zu tun ntig finden; das
geht ihn nichts an, wohl aber zu verhten, da nicht einer den andern
gewaltttig hindere, an der Bestimmung und Befrderung desselben nach
allem seinen Vermgen zu arbeiten. Es tut selbst seiner Majestt
Abbruch, wenn er sich hierin mischt, indem er die Schriften, wodurch
seine Untertanen ihre Einsichten ins reine zu bringen suchen, seiner
Regierungsaufsicht wrdigt, sowohl wenn er dieses aus eigener hchsten
Einsicht tut, wo er sich dem Vorwurfe aussetzt: _Caesar non est supra
grammaticos_, als auch und noch weit mehr, wenn er seine oberste Gewalt
soweit erniedrigt, den geistlichen Despotism einiger Tyrannen in seinem
Staate gegen seine brigen Untertanen zu untersttzen.
