Felicsimos y venturosos fueron los tiempos donde se ech al mundo el
audacsimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
honrosa determinacin como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
perdida y casi muerta orden de la andante caballera, gozamos ahora, en
esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no slo de la
dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della,
que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado
hilo, cuenta que, as como el cura comenz a prevenirse para consolar a
Cardenio, lo impidi una voz que lleg a sus odos, que, con tristes
acentos, deca desta manera:

-Ay Dios! Si ser posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
voluntad sostengo? S ser, si la soledad que prometen estas sierras no me
miente. Ay, desdichada, y cun ms agradable compaa harn estos riscos y
malezas a mi intencin, pues me darn lugar para que con quejas comunique
mi desgracia al cielo, que no la de ningn hombre humano, pues no hay
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
en las quejas, ni remedio en los males!

Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con l estaban,
y por parecerles, como ello era, que all junto las decan, se levantaron a
buscar el dueo, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrs de un
peasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba
los pies en el arroyo que por all corra, no se le pudieron ver por
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dl no fueron sentidos,
ni l estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que
no parecan sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
del arroyo se haban nacido. Suspendiles la blancura y belleza de los
pies, parecindoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
el arado y los bueyes, como mostraba el hbito de su dueo; y as, viendo
que no haban sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo seas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrs de unos pedazos de pea
que all haba, y as lo hicieron todos, mirando con atencin lo que el
mozo haca; el cual traa puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
ceido al cuerpo con una toalla blanca. Traa, ansimesmo, unos calzones y
polainas de pao pardo, y en la cabeza una montera parda. Tena las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
blanco alabastro pareca. Acabse de lavar los hermosos pies, y luego, con
un pao de tocar, que sac debajo de la montera, se los limpi; y, al
querer quitrsele, alz el rostro, y tuvieron lugar los que mirndole
estaban de ver una hermosura incomparable; tal, que Cardenio dijo al cura,
con voz baja:

-sta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.

El mozo se quit la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
sol tenerles envidia. Con esto conocieron que el que pareca labrador era
mujer, y delicada, y aun la ms hermosa que hasta entonces los ojos de los
dos haban visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
Luscinda; que despus afirm que sola la belleza de Luscinda poda
contender con aqulla. Los luengos y rubios cabellos no slo le cubrieron
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se pareca: tales y tantos
eran. En esto, les sirvi de peine unas manos, que si los pies en el agua
haban parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en ms admiracin y en ms deseo
de saber quin era pona a los tres que la miraban.

Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ponerse en pie, la hermosa moza alz la cabeza, y, apartndose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos, mir los que el ruido hacan; y
apenas los hubo visto, cuando se levant en pie, y, sin aguardar a calzarse
ni a recoger los cabellos, asi con mucha presteza un bulto, como de ropa,
que junto a s tena, y quiso ponerse en huida, llena de turbacin y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los
delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, seora, quienquiera que seis, que los que aqu veis slo tienen
intencin de serviros. No hay para qu os pongis en tan impertinente
huida, porque ni vuestros pies lo podrn sufrir ni nosotros consentir.
A todo esto, ella no responda palabra, atnita y confusa. Llegaron, pues,
a ella, y, asindola por la mano el cura, prosigui diciendo:

-Lo que vuestro traje, seora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
seales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en hbito tan indigno, y tradola a tanta
soledad como es sta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningn
mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al estremo de serlo, mientras no
acaba la vida, que rehya de no escuchar siquiera el consejo que con buena
intencin se le da al que lo padece. As que, seora ma, o seor mo, o lo
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
causado y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o
en cada uno, hallaris quien os ayude a sentir vuestras desgracias.

En tanto que el cura deca estas razones, estaba la disfrazada moza como
embelesada, mirndolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
bien as como rstico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y
dl jams vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompi el silencio y
dijo:

-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la
soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi
lengua, en balde sera fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
sera ms por cortesa que por otra razn alguna. Presupuesto esto, digo,
seores, que os agradezco el ofrecimiento que me habis hecho, el cual me
ha puesto en obligacin de satisfaceros en todo lo que me habis pedido,
puesto que temo que la relacin que os hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasin, la pesadumbre, porque no habis de hallar
remedio para remediarlas ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habindome
ya conocido por mujer y vindome moza, sola y en este traje, cosas todas
juntas, y cada una por s, que pueden echar por tierra cualquier honesto
crdito, os habr de decir lo que quisiera callar si pudiera.

Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer pareca, con tan suelta
lengua, con voz tan suave, que no menos les admir su discrecin que su
hermosura. Y, tornndole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse ms de rogar, calzndose con
toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomod en el asiento de una
piedra, y, puestos los tres alrededor della, hacindose fuerza por detener
algunas lgrimas que a los ojos se le venan, con voz reposada y clara,
comenz la historia de su vida desta manera:

-En esta Andaluca hay un lugar de quien toma ttulo un duque, que le hace
uno de los que llaman grandes en Espaa. ste tiene dos hijos: el mayor,
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
no s yo de qu sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
embustes de Galaln. Deste seor son vasallos mis padres, humildes en
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
de su fortuna, ni ellos tuvieran ms que desear ni yo temiera verme en la
desdicha en que me veo; porque quiz nace mi poca ventura de la que no
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a m me quiten
la imaginacin que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos que su
riqueza y magnfico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
ellos se preciaban era de tenerme a m por hija; y, as por no tener otra
ni otro que los heredase como por ser padres, y aficionados, yo era una de
las ms regaladas hijas que padres jams regalaron. Era el espejo en que se
miraban, el bculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban,
midindolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
tan buenos, los mos no salan un punto. Y del mismo modo que yo era seora
de sus nimos, ans lo era de su hacienda: por m se receban y despedan
los criados; la razn y cuenta de lo que se sembraba y coga pasaba por mi
mano; los molinos de aceite, los lagares de vino, el nmero del ganado
mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tena yo la cuenta, y era
la mayordoma y seora, con tanta solicitud ma y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertar a encarecerlo. Los ratos que del da me quedaban,
despus de haber dado lo que convena a los mayorales, a capataces y a
otros jornaleros, los entretena en ejercicios que son a las doncellas tan
lcitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,
y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el nimo, estos
ejercicios dejaba, me acoga al entretenimiento de leer algn libro devoto,
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la msica compone
los nimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espritu.
sta, pues, era la vida que yo tena en casa de mis padres, la cual, si
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentacin ni por dar a
entender que soy rica, sino porque se advierta cun sin culpa me he venido
de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es,
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa,
porque los das que iba a misa era tan de maana, y tan acompaada de mi
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas van mis
ojos ms tierra de aquella donde pona los pies; y, con todo esto, los del
amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que
ste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.