On todella liikuttava nhd sit reippautta ja tulevaisuuteen
luottamista, jolla nmt nuorukaiset esiintyvt. He kuvittelivat
vastuksia paljoa pienemmiksi kuin ne tosiasiassa olivat. He eivt
osanneet aavistaa, kuinka suuri tavan voima oli puhekielen mrjn.
Ja lisksi tuli se seikka, ett suomea siihen asti perin vhn oli
viljelty sivistyksen kielen sek puheessa ett kirjoituksessa.
Suomalaista kirjakielt, sanan ankarimmassa merkityksess, ei viel
ollut olemassa. Tyskenteleminen kansanomaisemman, eri murteita
yhdistvn, sivistyksen tarpeihin kyvn kirjakielen muodostamiseksi
oli silloisen polven trkeimpi tehtvi.

Mutta tmminen kirjakielen muodostaminen vaati silt, joka suomeksi
tahtoi kirjoittaa, varsinaista kielentutkimusta, ja tlle alalle
siihen aikaan yleens kntyikin positiivinen ty kansallisen asian
eteen. Ahlqvist alkoi niin ikn suomen kielt tieteellisesti tutkia,
ja pian oli runoilijanalku pttnyt antautua kokonaan tieteen
raskaasen palvelukseen. Runotar, hnen ensi lempens esine, sai tyyty
vain muutamiin harvoihin lomahetkiin.

Meidn maassamme kielen ja kansantiedon tutkimus heti aivan alusta ja
aikaisemmin kuin muissa maissa kntyi itse elvn lhteesen. Kun
meill ei ollut mitn vanhoihin aikoihin ulottuvaa suomalaista
kirjallisuutta, niin ei ollut mitn kiusausta kamariopintoihin.
Ainekset Suomen kansan muinaiseen tietmykseen ja kielihistoriaan
olivat kansan suusta koottavat. Lnnrotin esimerkki seuraten, jonka
kanssa Ahlqvist jo ainakin v. 1845 oli kirjevaihdossa, hn jo nuorena
ylioppilaana kerili runoja ja tutki murteita Karjalassa, Pohjanmaalla
ja Vienan lniss, tuoden matkaltaan saaliiksi muun muassa joukon
vanhoja runoja, joita Lnnrot on kyttnyt Kalevalan uuteen laitokseen.
Mutta vasta pstyn yliopistollisista tutkinnoista vapaaksi hn
alotti suuren matkansa, joka yhdell lyhyell vliajalla kesti vuodesta
1854 alkuun vuotta 1859. Aluksi hn kvi lhimpien heimolaistemme
vatjalaisten luona Inkerinmaalla, virolaisten luona Viron- ja
Liivinmaalla, ja vepslisten luona Aunuksen lniss. Vasta tmn
valmistuksen jlkeen hn lksi tutkimaan Volgan suomensukuisia kieli,
sek opiskeli samalla myskin siklisi turkkilaisia kieli. Matka
ulotettiin aina Siperian raukoille rajoille saakka vogulin ja ostjakin
kielen tutkimusta varten.

Mutta ei Ahlqvist unohtanut myskn, kuinka trke tiedemiehen
valmistukselle europpalaisen tieteen oppiminen itse sen pespaikoissa
on, ja sen vuoksi hn pari vuotta kotona oltuaan teki opintomatkan
Tanskaan, Saksaan, Bhmiin ja Unkariin. Thn matkat jivtkin, ja
Ahlqvist oli tysivalmiina jakelemaan oppia yliopiston nuorisolle,
julkaisemaan tieteelliselle maailmalle matkansa saaliita. Kaksi kertaa
kuitenkin viel pitkn vliajan kuluttua, vv. 1877 ja 1880, hnen
matkaintonsa tempasi hnet mukaansa ja saattoi hnet viel lhtemn
Siperiaan uudistamaan ja tydentmn vogulilaisia ja ostjakkilaisia
tutkimuksiansa.

Erittin viehttv olisi seurata tutkijaa nill matkoilla, jotka
niihin aikoihin olivat paljoa vaivalloisemmat kuin nykyn, nhd
kuinka hnen silmns on terv havaitsemaan kaikkea mik tiell eteen
sattuu, ei yksistn kielt, ja kuulla hnen kertoilevan havainnoltaan.
Meill ei kuitenkaan tss ole tilaa eik tilaisuutta sit tehd, eik
kukaan voisikaan lyhyell esityksell korvata tutkijan omaa opastusta.
Hnen teoksensa "Muistelmia matkoilta Venjll vuosina 1854-1858",
ensiminen suomenkielinen matkakertomus, on kirja, jota viel meidn
pivinmme mielenkiinnolla lukee. Hnen siperialaisia matkojansa voimme
seurata "Unter den Wogulen und Ostjaken" (1883) nimisest teoksesta,
joka sislt paljon erittin hupaisia kansatieteellisi tietoja ja
kuvia, mutta joka valitettavasti ei ole suomeksi ilmestynyt.

Ahlqvistin tieteelliset teokset, jotka osittain sisltvt tuloksia
hnen matkoiltaan, osittain ovat yhteydess hnen yliopistollisen
opettajatoimensa kanssa, eivt saata tulla tss tarkemman esittelyn
alaisiksi. Yleiskatsauksen vuoksi tahdomme kuitenkin trkeimpi niist
huomauttaa.

Suurelta matkaltaan vlill kotona ollessansa hn jo julkaisi
Tiedeseuran toimituksissa vatjan kieliopin, kielennytteit ja sanaston
(1856) sek Suomi-kirjassa esityksen "Viron nykyisemmst
kirjallisuudesta". Vasta varsinaisesti kotiin palattuaan hn saattoi
julkisuuteen vepsliset muistiinpanonsa (1861), Lnnrotin julkaisemien
tydennykseksi. Jo sit ennen hn oli dosenttivitksessn (1859)
esittnyt alun mordvalaisia tutkimuksiaan. Itse pteos, moksha-mordvan
kielioppi, kielennytteit ja sanakirja, ilmestyi kahta vuotta
myhemmin saksaksi; se julkaistiin Pietarin tiedeakatemian toimesta
ja se tuotti tekijlleen puolet Demidovin palkintoa. Hnen
Unkarin-matkansa yhteydess on tutkimus suomen ja unkarin kielen
sukulaisuudesta (1863). Samana vuonna Ahlqvist nimitettiin suomen
kielen ja kirjallisuuden professoriksi, ja samalla keskeytyi matkan
tulosten toimittaminen ja julkaiseminen vuosikausiksi. Vasta
v. 1880, hnen kolmannen Siperian-matkansa jlkeen, ilmestyivt
pohjois-ostjakkilaiset kielennytteet ja sanasto.

Kun Ahlqvist v. 1888 oli pssyt aikaa surmaavista virkatoimistaan,
joita hnell oli ollut professorina, tiedekunnan dekaanuksena ja
yliopiston rehtorina, niin hnell oli aikomus ryhty suorittamaan
niit monia kokoelmia, joita matkoilla oli karttunut. Mutta pitklle
hn ei suorittamistyss ehtinyt, ennenkuin kuolema, arvaamattomaksi
vahingoksi tieteelle, hnen tyns ainaiseksi katkaisi. Suorittamatta
ja julkaisematta jivt laajat tieteelliset kerelmt. Pieni osa nist
on hnen kuolemansa jlkeen painettu, ja toivottavasti voidaan
vastaisuudessa saattaa hnen trkeimmt suomalais-ugrilaiset ja
turkkilais-tatarilaiset aineksensa julkisuuteen. Mutta jokainen
asianymmrtj tiet, ettei toinen milloinkaan voi toisen aineksia
suorittaa samalla tavoin kuin tutkija itse on tarkoittanut.

Syyn siihen, ett nmt runsaat ainekset jivt suorittamatta, olivat,
niinkuin viitattu, ne velvollisuudet, jotka seurasivat suomen kielen ja
kirjallisuuden professorinvirkaa. Puhumatta virkatointen tuottamasta
hirist tuli Ahlqvistin varsinaiseksi velvollisuudeksi tst lhtien
etupss kytt aikansa tyhn suomen kielen tutkimista ja sen
sivistyskieleksi kohottamista varten.

Niist tist, jotka ovat vlittmss yhteydess Ahlqvistin
yliopistollisen opetustoimen kanssa, ovat ensi sijassa mainittavat
hnen suomen kielioppia koskevat tutkimuksensa. Nist ensiminen oli
"Suomalainen runous-oppi kielelliselt kannalta", jolla hn saavutti
professorinviran ja joka oli ensiminen tydellinen esitys vanhan
suomalaisen runon mitasta ja kaunistuskeinoista sek ksitteli mys
uuden elikk taiderunouden sntj. Luennoillansa hn heti ryhtyi
esittmn jrjestelmllist suomen kielioppia, josta hn vihdoin antoi
ulos ensi osan v. 1877 nimell "Suomen kielen rakennus, vertaavia
kieliopillisia tutkimuksia". Teoksen nimi osottaa, ett tss teoksessa
ei en, niinkuin meill ennen oli ollut tavallista, esityst
supistettu vain yhden kielen piiriin, vaan oli etsitty selvikett
vertauksista sukukielten kanssa. Ahlqvist olikin jo heti alusta suomen
kielen yliopistollisen opetuksen alaa laventanut, ottamalla sen piiriin
lhimmt sukumurteet, joiden oppimisen hn oli tehnyt mahdolliseksi
julkaisemalla "Suomalaisen murteiskirjan" (1869). Mainittua "Suomen
kielen rakennusta" ilmestyi vain ensi osa, joka sislsi nimisanojen
synnyn ja taivutuksen sek runo-opin. Suomen kielen rakennuksen
jatkoa, nneoppia, oli vainaja vh ennen kuolemaansa ryhtynyt
valmistelemaan, mutta ei ollut saanut aivan valmiiksi enemp kuin
muutamia sivuja. Muut tmn teoksen osat eivt ole painokunnossa:
ne ovat osittain luentojen muodossa, osittain vain ainekokoelmina.
-- Suomen kielen tutkimusta ja kytnt koskevia kysymyksi varten
perusti Ahlqvist v. 1871 erityisen nenkannattajan "Kielettren",
joka seitsemss ilmestyneess vihossaan sislsi tutkimuksia,
arvosteluja sek tieteellisist teoksista ett mys suomenkielisest
kaunokirjallisuudesta, tietoja, muistutuksia ja ohjeita, ja joka on
paljon vaikuttanut suomen kielen viljelykseen. Melkein kaikki
kirjoitukset siin ovat toimittajan kirjoittamia.