C'tait le jour des morts: Une froide bruine
Au bord du ciel ray, comme une trame fine,
        Tendait ses filets gris;
Un vent de nord sifflait; quelques feuilles rouilles
Quittaient en frissonnant les cimes dpouilles
        Des ormes rabougris;

Et chacun s'en allait dans le grand cimetire,
Morne, s'agenouiller sur le coin de la pierre
        Qui recouvre les siens,
Prier Dieu pour leur me, et, par des fleurs nouvelles,
Remplacer en pleurant les ples immortelles
        Et les bouquets anciens.

Moi, qui ne connais pas cette douleur amre,
D'avoir couch l-bas ou mon pre ou ma mre
        Sous les gazons fltris,
Je marchais au hasard, examinant les marbres,
Ou, par une chappe, entre les branches d'arbres,
        Les dmes de Paris;

Et, comme je voyais bien des croix sans couronne,
Bien des fosses dont l'herbe tait haute, o personne
        Pour prier ne venait,
Une piti me prit, une piti profonde
De ces pauvres tombeaux dlaisss, dont au monde
        Nul ne se souvenait.

Pas un seul brin de mousse  tous ces mausoles,
Cependant, et des noms de veuves dsoles,
        D'poux dsesprs,
Sans qu'un gramen voilt leurs majuscules noires
talaient hardiment leurs mensonges notoires
        A tous les yeux livrs.

Ce spectacle me fit sourdre au coeur une ide
Dont j'ai, depuis ce temps, toujours l'me obsde.
        Si c'tait vrai, les morts
Tordraient leurs bras noueux de rage dans leur bire
Et feraient pour lever leurs couvercles de pierre
        D'incroyables efforts!

Peut-tre le tombeau n'est-il pas un asile
O, sur son chevet dur, on puisse enfin tranquille
        Dormir l'ternit,
Dans un oubli profond de toute chose humaine,
Sans aucun sentiment de plaisir ou de peine
        D'tre ou d'avoir t.

Peut-tre n'a-t-on pas sommeil! Et quand la pluie
Filtre jusques  vous, l'on a froid, l'on s'ennuie
        Dans sa fosse tout seul.
Oh! que l'on doit rver tristement dans ce gte
O pas un mouvement, pas une onde n'agite
        Les plis droits du linceul!

Peut-tre aux passions qui nous brlaient, mue,
La cendre de nos coeurs vibre encore et remue
        Par-del le tombeau,
Et qu'un ressouvenir de ce monde dans l'autre,
D'une vie autrefois enlace  la ntre,
        Trane quelque lambeau.

Ces morts abandonns sans doute avaient des femmes,
Quelque chose de cher et d'intime; des mes
        Pour y verser la leur;
S'ils taient veills au fond de cette tombe,
O jamais une larme avec des fleurs ne tombe,
        Quelle affreuse douleur!

Sentir qu'on a pass sans laisser plus de marque
Qu'au dos de l'ocan le sillon d'une barque;
        Que l'on est mort pour tous;
Voir que vos mieux aims si vite vous oublient,
Et qu'un saule pleureur aux longs bras qui se plient
        Seul se plaigne sur vous.

Au moins, si l'on pouvait, quand la lune blafarde,
Ouvrant ses yeux sereins aux cils d'argent regarde
        Et jette un reflet bleu
Autour du cimetire, entre les tombes blanches,
Avec le feu follet dans l'herbe et sous les branches,
        Se promener un peu!

S'en revenir chez soi, dans la maison, thtre
De sa premire vie, et frileux, prs de l'tre,
        S'asseoir dans son fauteuil,
Feuilleter ses bouquins et fouiller son pupitre
Jusqu'au moment o l'aube illuminant la vitre,
        Vous renvoie au cercueil.

Mais non; il faut rester sur son lit mortuaire,
N'ayant pour se couvrir que le lin du suaire,
        N'entendant aucun bruit,
Sinon le bruit du ver qui se trane et chemine
Du ct de sa proie, ouvrant sa sourde mine,
        Ne voyant que la nuit.

Puis, s'ils taient jaloux, les morts, tout ce que Dante
A plac de tourments dans sa spirale ardente
        Prs des leurs seraient doux.
Amants, vous qui savez ce qu'est la jalousie,
Ce qu'on souffre de maux  cette frnsie,
        Un cadavre jaloux!

Impuissance et fureur! tre l, dans sa fosse,
Quand celle qu'on aimait de tout son amour, fausse
        Aux beaux serments jurs,
En se raillant de vous, dans d'autres bras rpte
Ce qu'elle vous disait, rouge et penchant la tte
        Avec des mots sacrs.

Et ne pouvoir venir, quelque nuit de dcembre,
Pendant qu'elle est au bal, se tapir dans sa chambre,
        Et lorsque, de retour,
Rieuse, elle dfait au miroir sa toilette,
Dans le cristal profond rflchir son squelette
        Et sa poitrine  jour,

Riant affreusement, d'un rire sans gencive,
Marbrer de baisers froids sa gorge convulsive,
        Et, tenaillant sa main,
Sa main blanche et rose avec sa main osseuse,
Faire rler ces mots d'une voix caverneuse
        Qui n'a plus rien d'humain:

Femme, vous m'avez fait des promesses sans nombre.
Si vous oubliez, vous, dans ma demeure sombre,
        Moi je me ressouviens.
Vous avez dit  l'heure o la mort me vint prendre,
Que vous me suivriez bientt; lass d'attendre,
        Pour vous chercher je viens!

Dans un repli de moi, cette pense trange
Est l comme un cancer qui m'use et qui me mange;
        Mon oeil en devient creux;
Sur mon front nuager de nouveaux plis se fouillent,
De cheveux et de chair mes tempes se dpouillent,
        Car ce serait affreux!

La mort ne serait plus le remde suprme;
L'homme, contre le sort, dans la tombe elle-mme
        N'aurait pas de recours,
Et l'on ne pourrait plus se consoler de vivre,
Par l'espoir tant ft du calme qui doit suivre
        L'orage de nos jours.



II.


Dans le fond de mon me, agitant ma pense,
Je restais l rveur et la tte baisse
        Debout contre un tombeau.
C'tait un marbre neuf, et sur la blanche paule
D'un gnie plor, les longs cheveux d'un saule
        Tombaient comme un manteau.

La bise feuille  feuille emportait la couronne
Dont les dbris jonchaient le ft de la colonne;
        On aurait dit les pleurs
Que sur la jeune fille, au printemps moissonne,
Pauvre fleur du matin, avant midi fane,
        Versaient les autres fleurs.

La lune entre les ifs faisait luire sa corne;
De grands nuages noirs couraient sur le ciel morne
        Et passaient par devant;
Les feux follets valsaient autour du cimetire,
Et le saule pleureur secouait sa crinire
        parpille au vent.

On entendait des bruits venus de l'autre monde,
Des soupirs de terreur et d'angoisse profonde,
        Des voix qui demandaient
Quand donc  leurs tombeaux l'on mettrait des fleurs neuves,
Comment allait la terre, et pourquoi donc leurs veuves
        Aussi longtemps tardaient?

Tout  coup... j'ose  peine en croire mon oreille,
Sous le marbre entr'ouvert,  terreur!  merveille!
        J'entendis qu'on parlait.
C'tait un dialogue, et, du fond de la fosse,
A la premire voix, une voix aigre et fausse
        Par instant se mlait.

Le froid me prit. Mes dents d'pouvante claqurent;
Mes genoux chancelants sous moi s'entrechoqurent.
        Je compris que le ver
Consommait son hymen avec la trpasse,
Eveille en sursaut dans sa couche glace,
        Par cette nuit d'hiver.


LA TRPASSE.

Est-ce une illusion? Cette nuit tant rve,
La nuit du mariage elle est donc arrive?
        C'est le lit nuptial.
Voici l'heure o l'poux, jeune et parfum, cueille
La beaut de l'pouse, et sur son front effeuille
        L'oranger virginal.


LE VER.

Cette nuit sera longue,  blanche trpasse,
Avec moi, pour toujours, la mort t'a fiance;
  Ton lit c'est le tombeau.
Voici l'heure o le chien contre la lune aboie,
O le ple vampire erre et cherche sa proie,
  O descend le corbeau.


LA TRPASSE.

Mon bien-aim, viens donc! l'heure est dj passe
Oh! tiens-moi sur ton coeur, entre tes bras presse.
        J'ai bien peur, j'ai bien froid.
Rchauffe  tes baisers ma bouche qui se glace.
Oh! viens, je tcherai de te faire une place
        Car le lit est troit!


LE VER.

Cinq pieds de long sur deux de large. La mesure
Est prise exactement; cette couche est trop dure,
        L'poux ne viendra pas.
Il n'entend pas tes cris. Il rit dans quelque fte.
Allons, sur ton chevet repose en paix ta tte
        Et recroise tes bras.


LA TRPASSE.

Quel est donc ce baiser humide et sans haleine,
Cette bouche sans lvres est-ce une bouche humaine,
        Est-ce un baiser vivant?
O prodige! A ma droite,  ma gauche, personne.
Mes os craquent d'horreur, toute ma chair frissonne
        Comme un tremble au grand vent.


LE VER.

Ce baiser c'est le mien: je suis le ver de terre;
Je viens pour accomplir le solennel mystre.
        J'entre en possession;
Me voil ton poux, je te serai fidle.
Le hibou tout joyeux fouettant l'air de son aile
        Chante notre union.


LA TRPASSE.

Oh! si quelqu'un passait auprs du cimetire!
J'ai beau heurter du front les planches de ma bire,
        Le couvercle est trop lourd!
Le fossoyeur dort mieux que les morts qu'il enterre.
Quel silence profond! la route est solitaire;
        L'cho lui-mme est sourd.


LE VER.

A moi tes bras d'ivoire,  moi ta gorge blanche,
A moi tes flancs polis avec ta belle hanche
        A l'ondoyant contour;
A moi tes petits pieds, ta main douce et ta bouche,
Et ce premier baiser que ta pudeur farouche
        Refusait  l'amour.


LA TRPASSE.

C'en est fait! c'en est fait! Il est l! sa morsure
M'ouvre au flanc une lame et profonde blessure;
        Il me ronge le coeur.
Quelle torture! O Dieu, quelle angoisse cruelle!
Mais que faites-vous donc lorsque je vous appelle,
        O ma mre,  ma soeur?


LE VER.

Dans leur me dj ta mmoire est fane,
Et pourtant sur ta fosse,  pauvre abandonne,
        L'oranger est tout frais.
La tenture funbre  peine replie,
Comme un songe d'hier elles t'ont oublie,
        Oublie  jamais.


LA TRPASSE.

L'herbe pousse plus vite au coeur que sur la fosse;
Une pierre, une croix, le terrain qui se hausse,
        Disent qu'un mort est l.
Mais quelle croix fait voir une tombe dans l'me!
Oubli! seconde mort, nant que je rclame,
        Arrivez, me voil!
