MEPHISTOPHELES:
Was ist verwuenscht und stets willkommen?
Was ist ersehnt und stets verjagt?
Was immerfort in Schutz genommen?
Was hart gescholten und verklagt?
Wen darfst du nicht herbeiberufen?
Wen hoeret jeder gern genannt?
Was naht sich deines Thrones Stufen?
Was hat sich selbst hinweggebannt?

KAISER:
Fuer diesmal spare deine Worte!
Hier sind die Raetsel nicht am Orte,
Das ist die Sache dieser Herrn.--
Da loese du!  das hoert' ich gern.
Mein alter Narr ging, fuercht' ich, weit ins Weite;
Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.

GEMURMEL DER MENGE:
Ein neuer Narr--Zu neuer Pein--
Wo kommt er her?--Wie kam er ein?--
Der alte fiel--Der hat vertan--
Es war ein Fass--Nun ist's ein Span--

KAISER:
Und also, ihr Getreuen, Lieben,
Willkommen aus der Naeh' und Ferne!
Ihr sammelt euch mit guenstigem Sterne,
Da droben ist uns Glueck und Heil geschrieben.
Doch sagt, warum in diesen Tagen,
Wo wir der Sorgen uns entschlagen,
Schoenbaerte mummenschaenzlich tragen
Und Heitres nur geniessen wollten,
Warum wir uns ratschlagend quaelen sollten?
Doch weil ihr meint, es ging' nicht anders an,
Geschehen ist's, so sei's getan.

KANZLER:
Die hoechste Tugend, wie ein Heiligenschein,
Umgibt des Kaisers Haupt; nur er allein
Vermag sie gueltig auszuueben:
Gerechtigkeit!--Was alle Menschen lieben,
Was alle fordern, wuenschen, schwer entbehren,
Es liegt an ihm, dem Volk es zu gewaehren.
Doch ach!  Was hilft dem Menschengeist Verstand,
Dem Herzen Guete, Willigkeit der Hand,
Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wuetet
Und uebel sich in uebeln ueberbruetet?
Wer schaut hinab von diesem hohen Raum
Ins weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum,
Wo Missgestalt in Missgestalten schaltet,
Das Ungesetz gesetzlich ueberwaltet
Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet.
Der raubt sich Herden, der ein Weib,
Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,
Beruehmt sich dessen manche Jahre
Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.
Jetzt draengen Klaeger sich zur Halle,
Der Richter prunkt auf hohem Pfuehl,
Indessen wogt in grimmigem Schwalle
Des Aufruhrs wachsendes Gewuehl.
Der darf auf Schand' und Frevel pochen,
Der auf Mitschuldigste sich stuetzt,
Und: Schuldig!  hoerst du ausgesprochen,
Wo Unschuld nur sich selber schuetzt.
So will sich alle Welt zerstueckeln,
Vernichtigen, was sich gebuehrt;
Wie soll sich da der Sinn entwickeln,
Der einzig uns zum Rechten fuehrt?
Zuletzt ein wohlgesinnter Mann
Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher,
Ein Richter, der nicht strafen kann,
Gesellt sich endlich zum Verbrecher.
Ich malte schwarz, doch dichtern Flor
Zoeg' ich dem Bilde lieber vor.
Entschluesse sind nicht zu vermeiden;
Wenn alle schaedigen, alle leiden,
Geht selbst die Majestaet zu Raub.

HEERMEISTER:
Wie tobt's in diesen wilden Tagen!
Ein jeder schlaegt und wird erschlagen,
Und fuers Kommando bleibt man taub.
Der Buerger hinter seinen Mauern,
Der Ritter auf dem Felsennest
Verschwuren sich, uns auszudauern,
Und halten ihre Kraefte fest.
Der Mietsoldat wird ungeduldig,
Mit Ungestuem verlangt er seinen Lohn,
Und waeren wir ihm nichts mehr schuldig,
Er liefe ganz und gar davon.
Verbiete wer, was alle wollten,
Der hat ins Wespennest gestoert;
Das Reich, das sie beschuetzen sollten,
Es liegt gepluendert und verheert.
Man laesst ihr Toben wuetend hausen,
Schon ist die halbe Welt vertan;
Es sind noch Koenige da draussen,
Doch keiner denkt, es ging' ihn irgend an.

SCHATZMEISTER:
Wer wird auf Bundsgenossen pochen!
Subsidien, die man uns versprochen,
Wie Roehrenwasser bleiben aus.
Auch, Herr, in deinen weiten Staaten
An wen ist der Besitz geraten?
Wohin man kommt, da haelt ein Neuer Haus,
Und unabhaengig will er leben,
Zusehen muss man, wie er's treibt;
Wir haben so viel Rechte hingegeben,
Dass uns auf nichts ein Recht mehr uebrigbleibt.
Auch auf Parteien, wie sie heissen,
Ist heutzutage kein Verlass;
Sie moegen schelten oder preisen,
Gleichgueltig wurden Lieb' und Hass.
Die Ghibellinen wie die Guelfen
Verbergen sich, um auszuruhn;
Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?
Ein jeder hat fuer sich zu tun.
Die Goldespforten sind verrammelt,
Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt,
Und unsre Kassen bleiben leer.

MARSCHALK:
Welch Unheil muss auch ich erfahren!
Wir wollen alle Tage sparen
Und brauchen alle Tage mehr,
Und taeglich waechst mir neue Pein.
Den Koechen tut kein Mangel wehe;
Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,
Welschhuehner, Huehner, Gaens' und Enten,
Die Deputate, sichre Renten,
Sie gehen noch so ziemlich ein.
Jedoch am Ende fehlt's an Wein.
Wenn sonst im Keller Fass an Fass sich haeufte,
Der besten Berg' und Jahreslaeufte,
So schluerft unendliches Gesaeufte
Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.
Der Stadtrat muss sein Lager auch verzapfen,
Man greift zu Humpen, greift zu Napfen,
Und unterm Tische liegt der Schmaus.
Nun soll ich zahlen, alle lohnen;
Der Jude wird mich nicht verschonen,
Der schafft Antizipationen,
Die speisen Jahr um Jahr voraus.
Die Schweine kommen nicht zu Fette,
Verpfaendet ist der Pfuehl im Bette,
Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot.

KAISER:
Sag, weisst du Narr nicht auch noch eine Not?

MEPHISTOPHELES:
Ich?  Keineswegs.  Den Glanz umher zu schauen,
Dich und die Deinen!--Mangelte Vertrauen,
Wo Majestaet unweigerlich gebeut,
Bereite Macht Feindseliges zerstreut?
Wo guter Wille, kraeftig durch Verstand,
Und Taetigkeit, vielfaeltige, zur Hand?
Was koennte da zum Unheil sich vereinen,
Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen?

GEMURMEL:
Das ist ein Schalk--Der's wohl versteht--
Er luegt sich ein--So lang' es geht--
Ich weiss schon--Was dahinter steckt--
Und was denn weiter?--Ein Projekt--

MEPHISTOPHELES:
Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
Dem dies, dem das, hier aber fehlt das Geld.
Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen;
Doch Weisheit weiss das Tiefste herzuschaffen.
In Bergesadern, Mauergruenden
Ist Gold gemuenzt und ungemuenzt zu finden,
Und fragt ihr mich, wer es zutage schafft:
Begabten Manns Natur--und Geisteskraft.

KANZLER:
Natur und Geist--so spricht man nicht zu Christen.
Deshalb verbrennt man Atheisten,
Weil solche Reden hoechst gefaehrlich sind.
Natur ist Suende, Geist ist Teufel,
Sie hegen zwischen sich den Zweifel,
Ihr missgestaltet Zwitterkind.
Uns nicht so!--Kaisers alten Landen
Sind zwei Geschlechter nur entstanden,
Sie stuetzen wuerdig seinen Thron:
Die Heiligen sind es und die Ritter;
Sie stehen jedem Ungewitter
Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.
Dem Poebelsinn verworrner Geister
Entwickelt sich ein Widerstand:
Die Ketzer sind's!  die Hexenmeister!
Und sie verderben Stadt und Land.
Die willst du nun mit frechen Scherzen
In diese hohen Kreise schwaerzen;
Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,
Dem Narren sind sie nah verwandt.

MEPHISTOPHELES:
Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn!
Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern,
Was ihr nicht fasst, das fehlt euch ganz und gar,
Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr, sei nicht wahr,
Was ihr nicht waegt, hat fuer euch kein Gewicht,
Was ihr nicht muenzt, das, meint ihr, gelte nicht.

KAISER:
Dadurch sind unsre Maengel nicht erledigt,
Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?
Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;
Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn.

MEPHISTOPHELES:
Ich schaffe, was ihr wollt, und schaffe mehr;
Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer;
Es liegt schon da, doch um es zu erlangen,
Das ist die Kunst, wer weiss es anzufangen?
Bedenkt doch nur: in jenen Schreckenslaeuften,
Wo Menschenfluten Land und Volk ersaeuften,
Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte,
Sein Liebstes da--und dortwohin versteckte.
So war's von je in maechtiger Roemer Zeit,
Und so fortan, bis gestern, ja bis heut.
Das alles liegt im Boden still begraben,
Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.

SCHATZMEISTER:
Fuer einen Narren spricht er gar nicht schlecht,
Das ist fuerwahr des alten Kaisers Recht.

KANZLER:
Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen:
Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.

MARSCHALK:
Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben,
Ich wollte gern ein bisschen Unrecht haben.

HEERMEISTER:
Der Narr ist klug, verspricht, was jedem frommt;
Fragt der Soldat doch nicht, woher es kommt.

MEPHISTOPHELES:
Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen,
Hier steht ein Mann!  da, fragt den Astrologen!
In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus;
So sage denn: wie sieht's am Himmel aus?

GEMURMEL:
Zwei Schelme sind's--Verstehn sich schon--
Narr und Phantast--So nah dem Thron--
Ein mattgesungen--Alt Gedicht--
Der Tor blaest ein--Der Weise spricht--

ASTROLOG:
Die Sonne selbst, sie ist ein lautres Gold,
Merkur, der Bote, dient um Gunst und Sold,
Frau Venus hat's euch allen angetan,
So frueh als spat blickt sie euch lieblich an;
Die keusche Luna launet grillenhaft;
Mars, trifft er nicht, so draeut euch seine Kraft.
Und Jupiter bleibt doch der schoenste Schein,
Saturn ist gross, dem Auge fern und klein.
Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,
An Wert gering, doch im Gewichte schwer.
Ja!  wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,
Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;
Das uebrige ist alles zu erlangen:
Palaeste, Gaerten, bruestlein, rote Wangen,
Das alles schafft der hochgelahrte Mann,
Der das vermag, was unser keiner kann.

KAISER:
Ich hoere doppelt, was er spricht,
Und dennoch ueberzeugt's mich nicht.

GEMURMEL:
Was soll uns das?--Gedroschner Spass--
Kalenderei--Chymisterei--
Das hoert' ich oft--Und falsch gehofft--
Und kommt er auch--So ist's ein Gauch--

MEPHISTOPHELES:
Da stehen sie umher und staunen,
Vertrauen nicht dem hohen Fund,
Der eine faselt von Alraunen,
Der andre von dem schwarzen Hund.
Was soll es, dass der eine witzelt,
Ein andrer Zauberei verklagt,
Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,
Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
Ihr alle fuehlt geheimes Wirken
Der ewig waltenden Natur,
Und aus den untersten Bezirken
Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.
Wenn es in allen Gliedern zwackt,
Wenn es unheimlich wird am Platz,
Nur gleich entschlossen grabt und hackt,
Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!

GEMURMEL:
Mir liegt's im Fuss wie Bleigewicht--
Mir krampft's im Arme--Das ist Gicht--
Mir krabbelt's an der grossen Zeh'--
Mir tut der ganze Ruecken weh--
Nach solchen Zeichen waere hier
Das allerreichste Schatzrevier.

KAISER:
Nur eilig!  du entschluepfst nicht wieder,
Erprobe deine Luegenschaeume
Und zeig uns gleich die edlen Raeume.
Ich lege Schwert und Zepter nieder
Und will mit eignen hohen Haenden,
Wenn du nicht luegst, das Werk vollenden,
Dich, wenn du luegst, zur Hoelle senden!

MEPHISTOPHELES:
Den Weg dahin wuesst' allenfalls zu finden--
Doch kann ich nicht genug verkuenden,
Was ueberall besitzlos harrend liegt.
Der Bauer, der die Furche pfluegt,
Hebt einen Goldtopf mit der Scholle,
Salpeter hofft er von der Leimenwand
Und findet golden-goldne Rolle
Erschreckt, erfreut in kuemmerlicher Hand.
Was fuer Gewoelbe sind zu sprengen,
In welchen Klueften, welchen Gaengen
Muss sich der Schatzbewusste draengen,
Zur Nachbarschaft der Unterwelt!
In weiten, altverwahrten Kellern
Von goldnen Humpen, Schuesseln, Tellern
Sieht er sich Reihen aufgestellt;
Pokale stehen aus Rubinen,
Und will er deren sich bedienen,
Daneben liegt uraltes Nass.
Doch--werdet ihr dem Kundigen glauben--
Verfault ist laengst das Holz der Dauben,
Der Weinstein schuf dem Wein ein Fass.
Essenzen solcher edlen Weine,
Gold und Juwelen nicht alleine
Umhuellen sich mit Nacht und Graus.
Der Weise forscht hier unverdrossen;
Am Tag erkennen, das sind Possen,
Im Finstern sind Mysterien zu Haus.

