KAISER:
Die lass' ich dir!  Was will das Duestre frommen?
Hat etwas Wert, es muss zu Tage kommen.
Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?
Schwarz sind die Kuehe, so die Katzen grau.
Die Toepfe drunten, voll von Goldgewicht--
Zieh deinen Pflug und ackre sie ans Licht.

MEPHISTOPHELES:
Nimm Hack' und Spaten, grabe selber,
Die Bauernarbeit macht dich gross,
Und eine Herde goldner Kaelber,
Sie reissen sich vom Boden los.
Dann ohne Zaudern, mit Entzuecken
Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmuecken;
Ein leuchtend Farb--und Glanzgestein erhoeht
Die Schoenheit wie die Majestaet.

KAISER:
Nur gleich, nur gleich!  Wie lange soll es waehren!

ASTROLOG:
Herr, maessige solch dringendes Begehren,
Lass erst vorbei das bunte Freudenspiel;
Zerstreutes Wesen fuehrt uns nicht zum Ziel.
Erst muessen wir in Fassung uns versuehnen,
Das Untre durch das Obere berdienen.
Wer Gutes will, der sei erst gut;
Wer Freude will, besaenftige sein Blut;
Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben;
Wer Wunder hofft, der staerke seinen Glauben.

KAISER:
So sei die Zeit in Froehlichkeit vertan!
Und ganz erwuenscht kommt Aschermittwoch an.
Indessen feiern wir, auf jeden Fall,
Nur lustiger das wilde Karneval.

MEPHISTOPHELES:
Wie sich Verdienst und Glueck verketten,
Das faellt den Toren niemals ein;
Wenn sie den Stein der Weisen haetten,
Der Weise mangelte dem Stein.


Weitlaeufiger Saal mit Nebengemaechern

HEROLD:
Denkt nicht, ihr seid in deutschen Grenzen
Von Teufels-, Narren- und Totentaenzen;
Ein heitres Fest erwartet euch.
Der Herr, auf seinen Roemerzuegen,
Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnuegen,
Die hohen Alpen ueberstiegen,
Gewonnen sich ein heitres Reich.
Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen
Erbat sich erst das Recht zur Macht,
Und als er ging, die Krone sich zu holen,
Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
Nun sind wir alle neugeboren;
Ein jeder weltgewandte Mann
Zieht sie behaglich ueber Kopf und Ohren;
Sie aehnelt ihn verrueckten Toren,
Er ist darunter weise, wie er kann.
Ich sehe schon, wie sie sich scharen,
Sich schwankend sondern, traulich paaren;
Zudringlich schliesst sich Chor an Chor.
Herein, hinaus, nur unverdrossen;
Es bleibt doch endlich nach wie vor
Mit ihren hunderttausend Possen
Die Welt ein einzig grosser Tor.

GAeRTNERINNEN:
Euren Beifall zu gewinnen,
Schmueckten wir uns diese Nacht,
Junge Florentinerinnen
Folgten deutschen Hofes Pracht;
Tragen wir in braunen Locken
Mancher heitern Blume Zier;
Seidenfaeden, Seidenflocken
Spielen ihre Rolle hier.
Denn wir halten es verdienstlich,
Lobenswuerdig ganz und gar,
Unsere Blumen, glaenzend kuenstlich,
Bluehen fort das ganze Jahr.
Allerlei gefaerbten Schnitzeln
Ward symmetrisch Recht getan;
Moegt ihr Stueck fuer Stueck bewitzeln,
Doch das Ganze zieht euch an.
Niedlich sind wir anzuschauen,
Gaertnerinnen und galant;
Denn das Naturell der Frauen
Ist so nah mit Kunst verwandt.

HEROLD:
Lasst die reichen Koerbe sehen,
Die ihr auf den Haeupten traget,
Die sich bunt am Arme blaehen,
Jeder waehle, was behaget.
Eilig, dass in Laub und Gaengen
Sich ein Garten offenbare!
Wuerdig sind sie zu umdraengen,
Kraemerinnen wie die Ware.

GAeRTNERINNEN:
Feilschet nun am heitern Orte,
Doch kein Markten finde statt!
Und mit sinnig kurzem Worte
Wisse jeder, was er hat.

OLIVENZWEIG MIT FRUCHTEN:
Keinen Blumenflor beneid' ich,
Allen Widerstreit vermeid' ich;
Mir ist's gegen die Natur:
Bin ich doch das Mark der Lande
Und, zum sichern Unterpfande,
Friedenszeichen jeder Flur.
Heute, hoff' ich, soll mir's gluecken,
Wuerdig schoenes Haupt zu schmuecken.

AeHRENKRANZ:
Ceres' Gaben, euch zu putzen,
Werden hold und lieblich stehn:
Das Erwuenschteste dem Nutzen
Sei als eure Zierde schoen.

PHANTASIEKRANZ:
Bunte Blumen, Malven aehnlich,
Aus dem Moos ein Wunderflor!
Der Natur ist's nicht gewoehnlich,
Doch die Mode bringt's hervor.

PHANTASIESTRAUSS:
Meinen Namen euch zu sagen,
Wuerde Theophrast nicht wagen;
Und doch hoff' ich, wo nicht allen,
Aber mancher zu gefallen,
Der ich mich wohl eignen moechte,
Wenn sie mich ins Haar verfloechte,
Wenn sie sich entschliessen koennte,
Mir am Herzen Platz vergoennte.

ROSENKNOSPEN:
Moegen bunte Phantasieen
Fuer des Tages Mode bluehen,
Wunderseltsam sein gestaltet,
Wie Natur sich nie entfaltet;
Gruene Stiele, goldne Glocken,
Blickt hervor aus reichen Locken!--
Doch wir--halten uns versteckt:
Gluecklich, wer uns frisch entdeckt.
Wenn der Sommer sich verkuendet,
Rosenknospe sich entzuendet,
Wer mag solches Glueck entbehren?
Das Versprechen, das Gewaehren,
Das beherrscht in Florens Reich
Blick und Sinn und Herz zugleich.

GAeRTNER:
Blumen sehet ruhig spriessen,
Reizend euer Haupt umzieren;
Fruechte wollen nicht verfuehren,
Kostend mag man sie geniessen.
Bieten braeunliche Gesichter
Kirschen, Pfirschen, Koenigspflaumen,
Kauft!  denn gegen Zung' und Gaumen
Haelt sich Auge schlecht als Richter.
Kommt, von allerreifsten Fruechten
Mit Geschmack und Lust zu speisen!
ueber Rosen laesst sich dichten,
In die aepfel muss man beissen.
Sei's erlaubt, uns anzupaaren
Eurem reichen Jugendflor,
Und wir putzen reifer Waren
Fuelle nachbarlich empor.
Unter lustigen Gewinden,
In geschmueckter Lauben Bucht,
Alles ist zugleich zu finden:
Knospe, Blaetter, Blume, Frucht.

MUTTER:
Maedchen, als du kamst ans Licht,
Schmueckt' ich dich im Haeubchen;
Warst so lieblich von Gesicht
Und so zart am Leibchen.
Dachte dich sogleich als Braut,
Gleich dem Reichsten angetraut,
Dachte dich als Weibchen.
Ach!  Nun ist schon manches Jahr
Ungenuetzt verflogen,
Der Sponsierer bunte Schar
Schnell vorbeigezogen;
Tanztest mit dem einen flink,
Gabst dem andern feinen Wink
Mit dem Ellenbogen.
Welches Fest man auch ersann,
Ward umsonst begangen,
Pfaenderspiel und dritter Mann
Wollten nicht verfangen;
Heute sind die Narren los,
Liebchen, oeffne deinen Schoss,
Bleibt wohl einer hangen.

HOLZHAUER:
Nur Platz!  nur Bloesse!
Wir brauchen Raeume,
Wir faellen Baeume,
Die krachen, schlagen;
Und wenn wir tragen,
Da gibt es Stoesse.
Zu unserm Lobe
Bringt dies ins reine;
Denn wirkten Grobe
Nicht auch im Lande,
Wie kaemen Feine
Fuer sich zustande,
So sehr sie witzten?
Des seid belehret!
Denn ihr erfroeret,
Wenn wir nicht schwitzten.

PULCINELLE:
Ihr seid die Toren,
Gebueckt geboren.
Wir sind die Klugen,
Die nie was trugen;
Denn unsre Kappen,
Jacken und Lappen
Sind leicht zu tragen;
Und mit Behagen
Wir immer muessig,
Pantoffelfuessig,
Durch Markt und Haufen
Einherzulaufen,
Gaffend zu stehen,
Uns anzukraehen;
Auf solche Klaenge
Durch Drang und Menge
Aalgleich zu schluepfen,
Gesamt zu huepfen,
Vereint zu toben.
Ihr moegt uns loben,
Ihr moegt uns schelten,
Wir lassen's gelten.

PARASITEN:
Ihr wackern Traeger
Und eure Schwaeger,
Die Kohlenbrenner,
Sind unsre Maenner.
Denn alles Buecken,
Bejahndes Nicken,
Gewundne Phrasen,
Das Doppelblasen,
Das waermt und kuehlet,
Wie's einer fuehlet,
Was koennt' es frommen?
Es moechte Feuer
Selbst ungeheuer
Vom Himmel kommen,
Gaeb' es nicht Scheite
Und Kohlentrachten,
Die Herdesbreite
Zur Glut entfachten.
Da braet's und prudelt's,
Da kocht's und strudelt's.
Der wahre Schmecker,
Der Tellerlecker,
Er riecht den Braten,
Er ahnet Fische;
Das regt zu Taten
An Goenners Tische.

Felsengedraenge hier
Zwischen dem Waldgebuesch,
Was soll die Enge mir,
Bin ich doch jung und frisch.
Winde, sie sausen ja,
Wellen, sie brausen da;
Hoer' ich doch beides fern,
Nah waer' ich gern.

HELENA, FAUST UND CHOR:
Wolltest du den Gemsen gleichen?
Vor dem Falle muss uns graun.

EUPHORION:
Immer hoeher muss ich steigen,
Immer weiter muss ich schaun.
Weiss ich nun, wo ich bin!
Mitten der Insel drin,
Mitten in Pelops' Land,
Erde--wie seeverwandt.

CHOR:
Magst nicht in Berg und Wald
Friedlich verweilen?
Suchen wir alsobald
Reben in Zeilen,
Reben am Huegelrand,
Feigen und Apfelgold.
Ach in dem holden Land
Bleibe du hold!

EUPHORION:
Traeumt ihr den Friedenstag?
Traeume, wer traeumen mag.
Krieg!  ist das Losungswort.
Sieg!  und so klingt es fort.

CHOR:
Wer im Frieden
Wuenschet sich Krieg zurueck,
Der ist geschieden
Vom Hoffnungsglueck.

EUPHORION:
Welche dies Land gebar
Aus Gefahr in Gefahr,
Frei, unbegrenzten Muts,
Verschwendrisch eignen Bluts,
Den nicht zu daempfenden
Heiligen Sinn--
Alle den Kaempfenden
Bring' es Gewinn!

CHOR:
Seht hinauf, wie hoch gestiegen!
Und er scheint uns doch nicht klein:
Wie im Harnisch, wie zum Siegen,
Wie von Erz und Stahl der Schein.

EUPHORION:
Keine Waelle, keine Mauern,
Jeder nur sich selbst bewusst;
Feste Burg, um auszudauern,
Ist des Mannes ehrne Brust.
Wollt ihr unerobert wohnen,
Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
Frauen werden Amazonen
Und ein jedes Kind ein Held.

CHOR:
Heilige Poesie,
Himmelan steige sie!
Glaenze, der schoenste Stern,
Fern und so weiter fern!
Und sie erreicht uns doch
Immer, man hoert sie noch,
Vernimmt sie gern.