FAUST:
Die Gaben, diesen hier verliehen--
An jeglichen ein reiches Land--,
Sind gross und herrlich; lass sie ziehen!
Wir halten in der Mitte stand.
Und sie beschuetzen um die Wette,
Ringsum von Wellen angehuepft,
Nichtinsel dich, mit leichter Huegelkette
Europens letztem Bergast angeknuepft.
Das Land, vor aller Laender Sonnen,
Sei ewig jedem Stamm beglueckt,
Nun meiner Koenigin gewonnen,
Das frueh an ihr hinaufgeblickt,
Als mit Eurotas' Schilfgefluester
Sie leuchtend aus der Schale brach,
Der hohen Mutter, dem Geschwister
Das Licht der Augen ueberstach.
Dies Land, allein zu dir gekehret,
Entbietet seinen hoechsten Flor;
Dem Erdkreis, der dir angehoeret,
Dein Vaterland, o zieh es vor!
Und duldet auch auf seiner Berge Ruecken
Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,
Laesst nun der Fels sich angegruent erblicken,
Die Ziege nimmt genaeschig kargen Teil.
Die Quelle springt, vereinigt stuerzen Baeche,
Und schon sind Schluchten, Haenge, Matten gruen.
Auf hundert Huegeln unterbrochner Flaeche
Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehn.
Verteilt, vorsichtig abgemessen schreitet
Gehoerntes Rind hinan zum jaehen Rand;
Doch Obdach ist den saemtlichen bereitet,
Zu hundert Hoehlen woelbt sich Felsenwand.
Pan schuetzt sie dort, und Lebensnymphen wohnen
In buschiger Kluefte feucht erfrischtem Raum,
Und sehnsuchtsvoll nach hoehern Regionen
Erhebt sich zweighaft Baum gedraengt an Baum.
Alt-Waelder sind's!  Die Eiche starret maechtig,
Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;
Der Ahorn mild, von suessem Safte traechtig,
Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
Und muetterlich im stillen Schattenkreise
Quillt laue Milch bereit fuer Kind und Lamm;
Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,
Und Honig trieft vom ausgehoehlten Stamm.
Hier ist das Wohlbehagen erblich,
Die Wange heitert wie der Mund,
Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich:
Sie sind zufrieden und gesund.
Und so entwickelt sich am reinen Tage
Zu Vaterkraft das holde Kind.
Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:
Ob's Goetter, ob es Menschen sind?
So war Apoll den Hirten zugestaltet,
Dass ihm der schoensten einer glich;
Denn wo Natur im reinen Kreise waltet,
Ergreifen alle Welten sich.
So ist es mir, so ist es dir gelungen;
Vergangeheit sei hinter uns getan!
O fuehle dich vom hoechsten Gott entsprungen,
Der ersten Welt gehoerst du einzig an.
Nicht feste Burg soll dich umschreiben!
Noch zirkt in ewiger Jugendkraft
Fuer uns, zu wonnevollem Bleiben,
Arkadien in Spartas Nachbarschaft.
Gelockt, auf sel'gem Grund zu wohnen,
Du fluechtetest ins heiterste Geschick!
Zur Laube wandeln sich die Thronen,
Arkadisch frei sei unser Glueck!



Szene 42

PHORKYAS:
Wie lange Zeit die Maedchen schlafen, weiss ich nicht;
Ob sie sich traeumen liessen, was ich hell und klar
Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.
Drum weck' ich sie.  Erstaunen soll das junge Volk;
Ihr Baertigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,
Glaubhafter Wunder Loesung endlich anzuschaun.
Hervor!  hervor!  Und schuettelt eure Locken rasch!
Schlaf aus den Augen!  Blinzt nicht so und hoert mich an!

CHOR:
Rede nur, erzaehl', erzaehle, was sich Wunderlichs begeben!
Hoeren moechten wir am liebsten, was wir gar nicht glauben koennen;
Denn wir haben Langeweile, diese Felsen anzusehn.

PHORKYAS:
Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?
So vernehmt: in diesen Hoehlen, diesen Grotten, diesen Lauben
Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,
Unserm Herrn und unsrer Frauen.  +

CHOR:
Wie, da drinnen?  +

PHORKYAS:
Abgesondert
Von der Welt, nur mich, die eine, riefen sie zu stillem Dienste.
Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,
Schaut' ich um nach etwas andrem.  Wendete mich hier- und dorthin,
Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
Und so blieben sie allein.

CHOR:
Tust du doch, als ob da drinnen ganze Weltenraeume waeren,
Wald und Wiese, Baeche, Seen; welche Maerchen spinnst du ab!

PHORKYAS:
Allerdings, ihr Unerfahrnen!  das sind unerforschte Tiefen:
Saal an Saelen, Hof an Hoefen, diese spuert' ich sinnend aus.
Doch auf einmal ein Gelaechter echot in den Hoehlenraeumen;
Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoss zum Manne,
Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getaendel,
Toeriger Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze
Wechselnd uebertaeuben mich.
Nackt, ein Genius ohne Fluegel, faunenartig ohne Tierheit,
Springt er auf den festen Boden; doch der Boden gegenwirkend
Schnellt ihn zu der luft'gen Hoehe, und im zweiten, dritten Sprunge
Ruehrt er an das Hochgewoelb.
aengstlich ruft die Mutter: Springe wiederholt und nach Belieben,
Aber huete dich, zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.
Und so mahnt der treue Vater: In der Erde liegt die Schnellkraft,
Die dich aufwaerts treibt; beruehre mit der Zehe nur den Boden,
Wie der Erdensohn Antaeus bist du alsobald gestaerkt.
Und so huepft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante
Zu dem andern und umher, so wie ein Ball geschlagen springt.
Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,
Und nun scheint er uns verloren.  Mutter jammert, Vater troestet,
Achselzuckend steh' ich aengstlich.  Doch nun wieder welch Erscheinen!
Liegen Schaetze dort verborgen?  Blumenstreifige Gewande
Hat er wuerdig angetan.
Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,
In der Hand die goldne Leier, voellig wie ein kleiner Phoebus,
Tritt er wohlgemut zur Kante, zu dem ueberhang; wir staunen.
Und die Eltern vor Entzuecken werfen wechselnd sich ans Herz.
Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten?  Was erglaenzt, ist schwer zu sagen,
Ist es Goldschmuck, ist es Flamme uebermaechtiger Geisteskraft?
Und so regt er sich gebaerdend, sich als Knabe schon verkuendend
Kuenftigen Meister alles Schoenen, dem die ewigen Melodien
Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hoeren,
Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.

CHOR:
Nennst du ein Wunder dies,
Kretas Erzeugte?
Dichtend belehrendem Wort
Hast du gelauscht wohl nimmer?
Niemals noch gehoert Ioniens,
Nie vernommen auch Hellas'
Urvaeterlicher Sagen
Goettlich-heldenhaften Reichtum?
Alles, was je geschieht
Heutigen Tages,
Trauriger Nachklang ist's
Herrlicher Ahnherrntage;
Nicht vergleicht sich dein Erzaehlen
Dem, was liebliche Luege,
Glaubhaftiger als Wahrheit,
Von dem Sohne sang der Maja.
Diesen zierlich und kraeftig doch
Kaum geborenen Saeugling
Faltet in reinster Windeln Flaum,
Strenget in koestlicher Wickeln Schmuck
Klatschender Waerterinnen Schar
Unvernuenftigen Waehnens.
Kraeftig und zierlich aber zieht
Schon der Schalk die geschmeidigen
Doch elastischen Glieder
Listig heraus, die purpurne,
aengstlich drueckende Schale
Lassend ruhig an seiner Statt;
Gleich dem fertigen Schmetterling,
Der aus starrem Puppenzwang
Fluegel entfaltend behendig schluepft,
Sonnedurchstrahlten aether kuehn
Und mutwillig durchflatternd.
So auch er, der Behendeste,
Dass er Dieben und Schaelken,
Vorteilsuchenden allen auch
Ewig guenstiger Daemon sei,
Dies betaetigt er alsobald
Durch gewandteste Kuenste.
Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
Er den Trident, ja dem Ares selbst
Schlau das Schwert aus der Scheide;
Bogen und Pfeil dem Phoebus auch,
Wie dem Hephaestos die Zange;
Selber Zeus', des Vaters, Blitz
Naehm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;
Doch dem Eros siegt er ob
In beinstellendem Ringerspiel;
Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost,
Noch vom Busen den Guertel.

PHORKYAS:
Hoeret allerliebste Klaenge,
Macht euch schnell von Fabeln frei!
Eurer Goetter alt Gemenge,
Lasst es hin, es ist vorbei.
Niemand will euch mehr verstehen,
Fordern wir doch hoehern Zoll:
Denn es muss von Herzen gehen,
Was auf Herzen wirken soll.

CHOR:
Bist du, fuerchterliches Wesen,
Diesem Schmeichelton geneigt,
Fuehlen wir, als frisch genesen,
Uns zur Traenenlust erweicht.
Lass der Sonne Glanz verschwinden,
Wenn es in der Seele tagt,
Wir im eignen Herzen finden,
Was die ganze Welt versagt.

EUPHORION:
Hoert ihr Kindeslieder singen,
Gleich ist's euer eigner Scherz;
Seht ihr mich im Takte springen,
Huepft euch elterlich das Herz.

HELENA:
Liebe, menschlich zu begluecken,
Naehert sie ein edles Zwei,
Doch zu goettlichem Entzuecken
Bildet sie ein koestlich Drei.

FAUST:
Alles ist sodann gefunden:
Ich bin dein, und du bist mein;
Und so stehen wir verbunden,
Duerft' es doch nicht anders sein!

CHOR:
Wohlgefallen vieler Jahre
In des Knaben mildem Schein
Sammelt sich auf diesem Paare.
O, wie ruehrt mich der Verein!

EUPHORION:
Nun lasst mich huepfen,
Nun lasst mich springen!
Zu allen Lueften
Hinaufzudringen,
Ist mir Begierde,
Sie fasst mich schon.

FAUST:
Nur maessig!  maessig!
Nicht ins Verwegne,
Dass Sturz und Unfall
Dir nicht begegne,
Zugrund uns richte
Der teure Sohn!

EUPHORION:
Ich will nicht laenger
Am Boden stocken;
Lasst meine Haende,
Lasst meine Locken,
Lasst meine Kleider!
Sie sind ja mein.

HELENA:
O denk!  o denke,
Wem du gehoerest!
Wie es uns kraenke,
Wie du zerstoerest
Das schoen errungene
Mein, Dein und Sein.

CHOR:
Bald loest, ich fuerchte,
Sich der Verein!

HELENA UND FAUST:
Baendige!  baendige
Eltern zuliebe
ueberlebendige,
Heftige Triebe!
Laendlich im stillen
Ziere den Plan.

EUPHORION:
Nur euch zu Willen
Halt' ich mich an.
Leichter umschweb' ich hie
Muntres Geschlecht.
Ist nun die Melodie,
Ist die Bewegung recht?

HELENA:
Ja, das ist wohlgetan;
Fuehre die Schoenen an
Kuenstlichem Reihn.

FAUST:
Waere das doch vorbei!
Mich kann die Gaukelei
Gar nicht erfreun.

CHOR:
Wenn du der Arme Paar
Lieblich bewegest,
Im Glanz dein lockig Haar
Schuettelnd erregest,
Wenn dir der Fuss so leicht
ueber die Erde schleicht,
Dort und da wieder hin
Glieder um Glied sich ziehn,
Hast du dein Ziel erreicht,
Liebliches Kind;
All' unsre Herzen sind
All' dir geneigt.

EUPHORION:
Ihr seid so viele
Leichtfuessige Rehe;
Zu neuem Spiele
Frisch aus der Naehe!
Ich bin der Jaeger,
ihr seid das Wild.

CHOR:
Willst du uns fangen,
Sei nicht behende,
Denn wir verlangen
Doch nur am Ende,
Dich zu umarmen,
Du schoenes Bild!

EUPHORION:
Nur durch die Haine!
Zu Stock und Steine!
Das leicht Errungene,
Das widert mir,
Nur das Erzwungene
Ergetzt mich schier.

