HELENA UND FAUST:
Welch ein Mutwill'!  welch ein Rasen!
Keine Maessigung ist zu hoffen.
Klingt es doch wie Hoernerblasen
ueber Tal und Waelder droehnend;
Welch ein Unfug!  welch Geschrei!

CHOR:
Uns ist er vorbeigelaufen;
Mit Verachtung uns verhoehnend,
schleppt er von dem ganzen Haufen
Nun die Wildeste herbei.

EUPHORION:
Schlepp' ich her die derbe Kleine
Zu erzwungenem Genusse;
Mir zur Wonne, mir zur Lust
Drueck' ich widerspenstige Brust,
Kuess' ich widerwaertigen Mund,
Tue Kraft und Willen kund.

MAeDCHEN:
Lass mich los!  In dieser Huelle
Ist auch Geistes Mut und Kraft;
Deinem gleich ist unser Wille
Nicht so leicht hinweggerafft.
Glaubst du wohl mich im Gedraenge?
Deinem Arm vertraust du viel!
Halte fest, und ich versenge
Dich, den Toren, mir zum Spiel.
Folge mir in leichte Luefte,
Folge mir in starre Gruefte,
Hasche das verschwundne Ziel!

EUPHORION:
Felsengedraenge hier
Zwischen dem Waldgebuesch,
Was soll die Enge mir,
Bin ich doch jung und frisch.
Winde, sie sausen ja,
Wellen, sie brausen da;
Hoer' ich doch beides fern,
Nah waer' ich gern.

HELENA, FAUST UND CHOR:
Wolltest du den Gemsen gleichen?
Vor dem Falle muss uns graun.

EUPHORION:
Immer hoeher muss ich steigen,
Immer weiter muss ich schaun.
Weiss ich nun, wo ich bin!
Mitten der Insel drin,
Mitten in Pelops' Land,
Erde--wie seeverwandt.

CHOR:
Magst nicht in Berg und Wald
Friedlich verweilen?
Suchen wir alsobald
Reben in Zeilen,
Reben am Huegelrand,
Feigen und Apfelgold.
Ach in dem holden Land
Bleibe du hold!

EUPHORION:
Traeumt ihr den Friedenstag?
Traeume, wer traeumen mag.
Krieg!  ist das Losungswort.
Sieg!  und so klingt es fort.

CHOR:
Wer im Frieden
Wuenschet sich Krieg zurueck,
Der ist geschieden
Vom Hoffnungsglueck.

EUPHORION:
Welche dies Land gebar
Aus Gefahr in Gefahr,
Frei, unbegrenzten Muts,
Verschwendrisch eignen Bluts,
Den nicht zu daempfenden
Heiligen Sinn--
Alle den Kaempfenden
Bring' es Gewinn!

CHOR:
Seht hinauf, wie hoch gestiegen!
Und er scheint uns doch nicht klein:
Wie im Harnisch, wie zum Siegen,
Wie von Erz und Stahl der Schein.

EUPHORION:
Keine Waelle, keine Mauern,
Jeder nur sich selbst bewusst;
Feste Burg, um auszudauern,
Ist des Mannes ehrne Brust.
Wollt ihr unerobert wohnen,
Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
Frauen werden Amazonen
Und ein jedes Kind ein Held.

CHOR:
Heilige Poesie,
Himmelan steige sie!
Glaenze, der schoenste Stern,
Fern und so weiter fern!
Und sie erreicht uns doch
Immer, man hoert sie noch,
Vernimmt sie gern.

EUPHORION:
Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,
In Waffen kommt der Juengling an;
Gesellt zu Starken, Freien, Kuehnen,
Hat er im Geiste schon getan.
Nun fort!
Nun dort
Eroeffnet sich zum Ruhm die Bahn.

HELENA UND FAUST:
Kaum ins Leben eingerufen,
Heitrem Tag gegeben kaum,
Sehnest du von Schwindelstufen
Dich zu schmerzenvollem Raum.
Sind denn wir
Gar nichts dir?
Ist der holde Bund ein Traum?

EUPHORION:
Und hoert ihr donnern auf dem Meere?
Dort widerdonnern Tal um Tal,
In Staub und Wellen, Heer dem Heere,
In Drang um Drang, zu Schmerz und Qual.
Und der Tod
Ist Gebot,
Das versteht sich nun einmal.

HELENA, FAUST UND CHOR:
Welch Entsetzen!  welches Grauen!
Ist der Tod denn dir Gebot?

EUPHORION:
Sollt' ich aus der Ferne schauen?
Nein!  ich teile Sorg' und Not.

DIE VORIGEN:
Uebermut und Gefahr,
Toedliches Los!

EUPHORION:
Doch!--und ein Fluegelpaar
Faltet sich los!
Dorthin!  Ich muss!  ich muss!
Goennt mir den Flug!

CHOR:
Ikarus!  Ikarus!
Jammer genug.

HELENA UND FAUST:
Der Freude folgt sogleich
Grimmige Pein.

EUPHORIONS STIMME:
Lass mich im duestern Reich,
Mutter, mich nicht allein!

CHOR:
Nicht allein!--wo du auch weilest,
Denn wir glauben dich zu kennen;
Ach!  wenn du dem Tag enteilest,
Wird kein Herz von dir sich trennen.
Wuessten wir doch kaum zu klagen,
Neidend singen wir dein Los:
Dir in klar- und trueben Tagen
Lied und Mut war schoen und gross.
Ach!  zum Erdenglueck geboren,
Hoher Ahnen, grosser Kraft,
Leider frueh dir selbst verloren,
Jugendbluete weggerafft!
Scharfer Blick, die Welt zu schauen,
Mitsinn jedem Herzensdrang,
Liebesglut der besten Frauen
Und ein eigenster Gesang.
Doch du ranntest unaufhaltsam
Frei ins willenlose Netz,
So entzweitest du gewaltsam
dich mit Sitte, mit Gesetz;
Doch zuletzt das hoechste Sinnen
Gab dem reinen Mut Gewicht,
Wolltest Herrliches gewinnen,
Aber es gelang dir nicht.
Wem gelingt es?--Truebe Frage,
Der das Schicksal sich vermummt,
Wenn am unglueckseligsten Tage
Blutend alles Volk verstummt.
Doch erfrischet neue Lieder,
Steht nicht laenger tief gebeugt:
Denn der Boden zeugt sie wieder,
Wie von je er sie gezeugt.

HELENA:
Ein altes Wort bewaehrt sich leider auch an mir:
Dass Glueck und Schoenheit dauerhaft sich nicht vereint.
Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band;
Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl
Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.
Persephoneia, nimm den Knaben auf und mich!

PHORKYAS:
Halte fest, was dir von allem uebrigblieb.
Das Kleid, lass es nicht los.  Da zupfen schon
Daemonen an den Zipfeln, moechten gern
Zur Unterwelt es reissen.  Halte fest!
Die Goettin ist's nicht mehr, die du verlorst,
Doch goettlich ist's.  Bediene dich der hohen,
Unschaetzbaren Gunst und hebe dich empor:
Es traegt dich ueber alles Gemeine rasch
Am aether hin, so lange du dauern kannst.
Wir sehn uns wieder, weit, gar weit von hier.

PHORKYAS:
Noch immer gluecklich aufgefunden!
Die Flamme freilich ist verschwunden,
Doch ist mir um die Welt nicht leid.
Hier bleibt genug, Poeten einzuweihen,
Zu stiften Gild- und Handwerksneid;
Und kann ich die Talente nicht verleihen,
Verborg' ich wenigstens das Kleid.

PANTHALIS:
Nun eilig, Maedchen!  Sind wir doch den Zauber los,
Der alt-thessalischen Vettel wuesten Geisteszwang,
So des Geklimpers vielverworrner Toene Rausch,
Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
Hinab zum Hades!  Eilte doch die Koenigin
Mit ernstem Gang hinunter.  Ihrer Sohle sei
Unmittelbar getreuer Maegde Schritt gefuegt.
Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.

CHOR:
Koeniginnen freilich, ueberall sind sie gern;
Auch im Hades stehen sie obenan,
Stolz zu ihresgleichen gesellt,
Mit Persephonen innigst vertraut;
Aber wir im Hintergrunde
Tiefer Asphodelos-Wiesen,
Langgestreckten Pappeln,
Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
Welchen Zeitvertreib haben wir?
Fledermausgleich zu piepsen,
Gefluester, unerfreulich, gespenstig.

PANTHALIS:
Wer keinen Namen sich erwarb noch Edles will,
Gehoert den Elementen an; so fahret hin!
Mit meiner Koenigin zu sein, verlangt mich heiss;
Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.

ALLE:
Zurueckgegeben sind wir dem Tageslicht,
Zwar Personen nicht mehr,
Das fuehlen, das wissen wir,
Aber zum Hades kehren wir nimmer.
Ewig lebendige Natur
Macht auf uns Geister,
Wir auf sie vollgueltigen Anspruch.

EIN TEIL DES CHORES:
Wir in dieser tausend aeste Fluesterzittern, Saeuselschweben
Reizen taendelnd, locken leise wurzelauf des Lebens Quellen
Nach den Zweigen; bald mit Blaettern, bald mit Blueten ueberschwenglich
Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.
Faellt die Frucht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und Herden
Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig draengend;
Und wie vor den ersten Goettern bueckt sich alles um uns her.

EIN ANDRER TEIL:
Wir, an dieser Felsenwaende weithinleuchtend glatten Spiegel
Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;
Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsaengen, Roehrigfloeten,
Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;
Saeuselt's, saeuseln wir erwidernd, donnert's, rollen unsre Donner
In erschuetterndem Verdoppeln, dreifach, zehnfach hintennach.

EIN DRITTER TEIL:
Schwestern!  Wir, bewegtern Sinnes, eilen mit den Baechen weiter;
Denn es reizen jener Ferne reichgeschmueckte Huegelzuege.
Immer abwaerts, immer tiefer waessern wir, maeandrisch wallend,
Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.
Dort bezeichnen's der Zypressen schlanke Wipfel, ueber Landschaft,
Uferzug und Wellenspiegel nach dem aether steigende.

EIN VIERTER TEIL:
Wallt ihr andern, wo's beliebet; wir umzingeln, wir umrauschen
Den durchaus bepflanzten Huegel, wo am Stab die Rebe gruent;
Dort zu aller Tage Stunden laesst die Leidenschaft des Winzers
Uns des liebevollsten Fleisses zweifelhaft Gelingen sehn.
Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Haeufeln, Schneiden, Binden
Betet er zu allen Goettern, foerdersamst zum Sonnengott.
Bacchus kuemmert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,
Ruht in Lauben, lehnt in Hoehlen, faselnd mit dem juengsten Faun.
Was zu seiner Traeumereien halbem Rausch er je bedurfte,
Immer bleibt es ihm in Schlaeuchen, ihm in Kruegen und Gefaessen,
Rechts und links der kuehlen Gruefte, ewige Zeiten aufbewahrt.
Haben aber alle Goetter, hat nun Helios vor allen,
Lueftend, feuchtend, waermend, glutend, Beeren-Fuellhorn aufgehaeuft,
Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig,
Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
Koerbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten aechzen hin,
Alles nach der grossen Kufe zu der Keltrer kraeft'gem Tanz;
Und so wird die heilige Fuelle reingeborner saftiger Beeren
Frech zertreten, schaeumend, spruehend mischt sich's, widerlich zerquetscht.
Und nun gellt ins Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetoene,
Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthuellt;
Kommt hervor mit Ziegenfuesslern, schwenkend Ziegenfuesslerinnen,
Und dazwischen schreit unbaendig grell Silenus' oehrig Tier.
Nichts geschont!  Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,
Alle Sinne wirbeln taumlich, graesslich uebertaeubt das Ohr.
Nach der Schale tappen Trunkne, ueberfuellt sind Kopf und Waenste,
Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,
Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!





4.  Akt--Hochgebirg

FAUST:
Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuss,
Betret' ich wohlbedaechtig dieser Gipfel Saum,
Entlassend meiner Wolke Tragewerk, die mich sanft
An klaren Tagen ueber Land und Meer gefuehrt.
Sie loest sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.
Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug,
Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.
Sie teilt sich wandelnd, wogenhaft, veraenderlich.
Doch will sich's modeln.--Ja!  das Auge truegt mich nicht!--
Auf sonnbeglaenzten Pfuehlen herrlich hingestreckt,
Zwar riesenhaft, ein goettergleiches Fraungebild,
Ich seh's!  Junonen aehnlich, Leda'n, Helenen,
Wie majestaetisch lieblich mir's im Auge schwankt.
Ach!  schon verrueckt sich's!  Formlos breit und aufgetuermt
Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,
Und spiegelt blendend fluecht'ger Tage grossen Sinn.
Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif
Noch Brust und Stirn, erheiternd, kuehl und schmeichelhaft.
Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und hoeher auf,
Fuegt sich zusammen.--Taeuscht mich ein entzueckend Bild,
Als jugenderstes, laengstentbehrtes hoechstes Gut?
Des tiefsten Herzens fruehste Schaetze quellen auf:
Aurorens Liebe, leichten Schwung bezeichnet's mir,
Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,
Der, festgehalten, ueberglaenzte jeden Schatz.
Wie Seelenschoenheit steigert sich die holde Form,
Loest sich nicht auf, erhebt sich in den aether hin
Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.