Es sei nun, wie ihm sei!  uns ist die Schlacht gewonnen,
Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.
Hier steht der leere Thron, verraeterischer Schatz,
Von Teppichen umhuellt, verengt umher den Platz.
Wir, ehrenvoll geschuetzt von eigenen Trabanten,
Erwarten KAISER:lich der Voelker Abgesandten;
Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an:
Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan.
Hat sich in unsern Kampf auch Gaukelei geflochten,
Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.
Zufaelle kommen ja dem Streitenden zugut:
Vom Himmel faellt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut,
Aus Felsenhoehlen toent's von maechtigen Wunderklaengen,
Die unsre Brust erhoehn, des Feindes Brust verengen.
Der ueberwundne fiel, zu stets erneutem Spott,
Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott.
Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,
Herr Gott, dich loben wir!  aus Millionen Kehlen.
Jedoch zum hoechsten Preis wend' ich den frommen Blick,
Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zurueck.
Ein junger, muntrer Fuerst mag seinen Tag vergeuden,
Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.
Deshalb denn ungesaeumt verbind' ich mich sogleich
Mit euch vier Wuerdigen, fuer Haus und Hof und Reich.
Dein war, o Fuerst!  des Heers geordnet kluge Schichtung,
Sodann im Hauptmoment heroisch kuehne Richtung;
Im Frieden wirke nun, wie es die Zeit begehrt,
Erzmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.

ERZMARSCHALL:
Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschaeftigt,
Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekraeftigt,
Dann sei es uns vergoennt, bei Festesdrang im Saal
Geraeumiger Vaeterburg zu ruesten dir das Mahl.
Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite,
Der hoechsten Majestaet zu ewigem Geleite.

KAISER:
Der sich als tapfrer Mann auch zart gefaellig zeigt,
Du!  sei Erzkaemmerer; der Auftrag ist nicht leicht.
Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,
Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde;
Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt,
Wie man dem Herrn, dem Hof und allen wohlgefaellt.

ERZKAeMMERER:
Des Herren grossen Sinn zu foerdern, bringt zu Gnaden:
Den Besten huelfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden,
Dann klar sein ohne List und ruhig ohne Trug!
Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken?
Wenn du zur Tafel gehst, reich' ich das goldne Becken,
Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit
Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.

KAISER:
Zwar fuehl' ich mich zu ernst, auf Festlichkeit zu sinnen,
Doch sei's!  Es foerdert auch frohmuetiges Beginnen.
Dich waehl' ich zum Erztruchsess!  Also sei fortan
Dir Jagd, Gefluegelhof und Vorwerk untertan;
Der Lieblingsspeisen Wahl lass mir zu allen Zeiten,
Wie sie der Monat bringt, und sorgsam zubereiten.

ERZTRUCHSESS:
Streng Fasten sei fuer mich die angenehmste Pflicht,
Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.
Der Kueche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen,
Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleunigen.
Dich reizt nicht Fern und Frueh, womit die Tafel prangt,
Einfach und kraeftig ist's, wornach dein Sinn verlangt.

KAISER:
Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt,
So sei mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.
Erzschenke, sorge nun, dass unsre Kellerei
Aufs reichlichste versorgt mit gutem Weine sei.
Du selbst sei maessig, lass nicht ueber Heiterkeiten
Durch der Gelegenheit Verlocken dich verleiten!

ERZSCHENK:
Mein Fuerst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,
Steht, eh' man sich's versieht, zu Maennern auferbaut.
Auch ich versetze mich zu jenem grossen Feste;
Ein KAISER:lich Buefett schmueck' ich aufs allerbeste
Mit Prachtgefaessen, guelden, silbern allzumal,
Doch waehl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal:
Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,
Des Weins Geschmack sich staerkt und nimmermehr berauschet.
Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr;
Doch deine Maessigkeit, du Hoechster, schuetzt noch mehr.

KAISER:
Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,
Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlaessigem Munde.
Des Kaisers Wort ist gross und sichert jede Gift,
Doch zur Bekraeftigung bedarf's der edlen Schrift,
Bedarf's der Signatur.  Die foermlich zu bereiten,
Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.

KAISER:
Wenn ein Gewoelbe sich dem Schlussstein anvertraut,
Dann ist's mit Sicherheit fuer ewige Zeit erbaut.
Du siehst vier Fuersten da!  Wir haben erst eroertert,
Was den Bestand zunaechst von Haus und Hof befoerdert.
Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,
Sei, mit Gewicht und Kraft, der Fuenfzahl auferlegt.
An Laendern sollen sie vor allen andern glaenzen;
Deshalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen
Vom Erbteil jener, die sich von uns abgewandt.
Euch Treuen sprech' ich zu so manches schoene Land,
Zugleich das hohe Recht, euch nach Gelegenheiten
Durch Anfall, Kauf und Tausch ins Weitre zu verbreiten;
Dann sei bestimmt--vergoennt, zu ueben ungestoert--,
Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehoert.
Als Richter werdet ihr die Endurteile faellen,
Berufung gelte nicht von euern hoechsten Stellen.
Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zoll,
Berg-, Salz- und Muenzregal euch angehoeren soll.
Denn meine Dankbarkeit vollgueltig zu erproben,
Hab ich euch ganz zunaechst der Majestaet erhoben.

ERZBISCHOF:
Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht!
Du machst uns stark und fest und staerkest deine Macht.

KAISER:
Euch fuenfen will ich noch erhoehtere Wuerde geben.
Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust, zu leben;
Doch hoher Ahnen Kette zieht bedaechtigen Blick
Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zurueck.
Auch werd' ich seinerzeit mich von den Teuren trennen,
Dann sei es eure Pflicht, den Folger zu ernennen.
Gekroent erhebt ihn hoch auf heiligem Altar,
Und friedlich ende dann, was jetzt so stuermisch war.

ERZKANZLER:
Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebaerde,
Stehn Fuersten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.
Solang das treue Blut die vollen Adern regt,
Sind wir der Koerper, den dein Wille leicht bewegt.

KAISER:
Und also sei, zum Schluss, was wir bisher betaetigt,
Fuer alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestaetigt.
Zwar habt ihr den Besitz als Herren voellig frei,
Mit dem Beding jedoch, dass er unteilbar sei.
Und wie ihr auch vermehrt, was ihr von uns empfangen,
Es soll's der aeltste Sohn in gleichem Mass erlangen.

ERZKANZLER:
Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemut,
Zum Glueck dem Reich und uns, das wichtigste Statut;
Reinschrift und Sieglung soll die Kanzelei beschaeftigen,
Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekraeftigen.

KAISER:
Und so entlass' ich euch, damit den grossen Tag
Gesammelt jedermann sich ueberlegen mag.

DER GEISTLICHE:
Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben,
Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!
Sein vaeterliches Herz, von Sorge bangt's um dich.

KAISER:
Was hast du Baengliches zur frohen Stunde?  sprich!

ERZBISCHOF:
Mit welchem bittern Schmerz find' ich, in dieser Stunde,
Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde!
Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron,
Doch leider!  Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.
Wenn dieser es erfaehrt, schnell wird er straeflich richten,
Mit heiligem Strahl dein Reich, das suendige, zu vernichten.
Denn noch vergass er nicht, wie du, zur hoechsten Zeit,
An deinem Kroenungstag, den Zauberer befreit.
Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,
Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.
Doch schlag an deine Brust und gib vom frevlen Glueck
Ein maessig Scherflein gleich dem Heiligtum zurueck:
Den breiten Huegelraum, da, wo dein Zelt gestanden,
Wo boese Geister sich zu deinem Schutz verbanden,
Dem Luegenfuersten du ein horchsam Ohr geliehn,
Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemuehn;
Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken,
Mit Hoehen, die sich gruen zu fetter Weide decken,
Fischreichen, klaren Seen, dann Baechlein ohne Zahl,
Wie sie sich, eilig schlaengelnd, stuerzen ab zu Tal;
Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gruenden:
Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.

KAISER:
Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt;
Die Grenze sei von dir nach eignem Mass gesteckt.

ERZBISCHOF:
Erst!  der entweihte Raum, wo man sich so versuendigt,
Sei alsobald zum Dienst des Hoechsten angekuendigt.
Behende steigt im Geist Gemaeuer stark empor,
Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,
Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebaeude,
Das Schiff erlaengt, erhoeht sich zu der Glaeubigen Freude;
Sie stroemen bruenstig schon durchs wuerdige Portal,
Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal,
Von hohen Tuermen toent's, wie sie zum Himmel streben,
Der Buesser kommt heran zu neugeschaffnem Leben.
Dem hohen Weihetag--er trete bald herein!--
Wird deine Gegenwart die hoechste Zierde sein.

KAISER:
Mag ein so grosses Werk den frommen Sinn verkuendigen,
Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsuendigen.
Genug!  Ich fuehle schon, wie sich mein Sinn erhoeht.

ERZBISCHOF:
Als Kanzler foerdr' ich nun Schluss und Formalitaet.

KAISER:
Ein foermlich Dokument, der Kirche das zu eignen,
Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen.

ERZBISCHOF:
Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht,
Gesamte Landsgefaelle: Zehnten, Zinsen, Beth',
Fuer ewig.  Viel bedarf's zu wuerdiger Unterhaltung,
Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.
Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wuesten Platz
Reichst du uns einiges Gold, aus deinem Beuteschatz.
Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,
Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.
Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,
Die Kirche segnet den, der ihr zu Diensten faehrt.

KAISER:
Die Suend' ist gross und schwer, womit ich mich beladen;
Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.

ERZBISCHOF:
Verzeih, o Herr!  Es ward dem sehr verrufnen Mann
Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann,
Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle
Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefaelle.

KAISER:
Das Land ist noch nicht da, im Meer liegt es breit.

ERZBISCHOF:
Wer 's Recht hat und Geduld, fuer den kommt auch die Zeit.
Fuer uns moeg' Euer Wort in seinen Kraeften bleiben!

KAISER:
So koennt' ich wohl zunaechst das ganze Reich verschreiben.

5.  Akt--Offene Gegend

WANDRER:
Ja!  sie sind's, die dunkeln Linden,
Dort, in ihres Alters Kraft.
Und ich soll sie wiederfinden,
Nach so langer Wanderschaft!
Ist es doch die alte Stelle,
Jene Huette, die mich barg,
Als die sturmerregte Welle
Mich an jene Duenen warf!
Meine Wirte moecht' ich segnen,
Hilfsbereit, ein wackres Paar,
Das, um heut mir zu begegnen,
Alt schon jener Tage war.
Ach!  das waren fromme Leute!
Poch' ich?  ruf' ich?--Seid gegruesst,
Wenn gastfreundlich auch noch heute
Ihr des Wohltuns Glueck geniesst!