Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicit,
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hzolo
as, y todo lo ms de la noche se le pas en memorias de su seora
Dulcinea, a imitacin de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomod
entre Rocinante y su jumento, y durmi, no como enamorado desfavorecido,
sino como hombre molido a coces.


Captulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos

Mas, apenas comenz a descubrirse el da por los balcones del oriente,
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a
don Quijote, y a decille si estaba todava con propsito de ir a ver el
famoso entierro de Grisstomo, y que ellos le haran compaa. Don Quijote,
que otra cosa no deseaba, se levant y mand a Sancho que ensillase y
enalbardase al momento, lo cual l hizo con mucha diligencia, y con la
mesma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de
legua, cuando, al cruzar de una senda, vieron venir hacia ellos hasta seis
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con
guirnaldas de ciprs y de amarga adelfa. Traa cada uno un grueso bastn de
acebo en la mano. Venan con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
caballo, muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que
los acompaaban. En llegndose a juntar, se saludaron cortsmente, y,
preguntndose los unos a los otros dnde iban, supieron que todos se
encaminaban al lugar del entierro; y as, comenzaron a caminar todos
juntos.
Uno de los de a caballo, hablando con su compaero, le dijo:
-Parceme, seor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza
que hiciremos en ver este famoso entierro, que no podr dejar de ser
famoso, segn estos pastores nos han contado estraezas, ans del muerto
pastor como de la pastora homicida.
-As me lo parece a m -respondi Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de
un da, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.
Preguntles don Quijote qu era lo que haban odo de Marcela y de
Grisstomo. El caminante dijo que aquella madrugada haban encontrado con
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
haban preguntado la ocasin por que iban de aquella manera; que uno dellos
se lo cont, contando la estraeza y hermosura de una pastora llamada
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel
Grisstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, l cont todo lo que Pedro a
don Quijote haba contado.
Ces esta pltica y comenzse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a
don Quijote qu era la ocasin que le mova a andar armado de aquella
manera por tierra tan pacfica. A lo cual respondi don Quijote:
-La profesin de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
manera. El buen paso, el regalo y el reposo, all se invent para los
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas slo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
averiguarlo ms y ver qu gnero de locura era el suyo, le torn a
preguntar Vivaldo que qu quera decir "caballeros andantes".
-No han vuestras mercedes ledo -respondi don Quijote- los anales e
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazaas del rey
Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey
Arts, de quien es tradicin antigua y comn en todo aquel reino de la Gran
Bretaa que este rey no muri, sino que, por arte de encantamento, se
convirti en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probar que desde aquel tiempo
a ste haya ningn ingls muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen
rey fue instituida aquella famosa orden de caballera de los caballeros de
la Tabla Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que all se
cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siendo medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada duea Quintaona, de donde naci
aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra Espaa, de:
Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido
como fuera Lanzarote
-Aquellos que all vienen son los que traen el cuerpo de Grisstomo, y el
pie de aquella montaa es el lugar donde l mand que le enterrasen.
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venan
haban puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pea.
Recibironse los unos y los otros cortsmente; y luego don Quijote y los
que con l venan se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de
treinta aos; y, aunque muerto, mostraba que vivo haba sido de rostro
hermoso y de disposicin gallarda. Alrededor dl tena en las mesmas
andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados. Y as los que
esto miraban, como los que abran la sepultura, y todos los dems que all
haba, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al
muerto trujeron dijo a otro:
-Mir bien, Ambrosio, si es ste el lugar que Grisstomo dijo, ya que
queris que tan puntualmente se cumpla lo que dej mandado en su
testamento.
-ste es -respondi Ambrosio-; que muchas veces en l me cont mi
desdichado amigo la historia de su desventura. All me dijo l que vio la
vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y all fue tambin
donde la primera vez le declar su pensamiento, tan honesto como enamorado,
y all fue la ltima vez donde Marcela le acab de desengaar y desdear,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aqu, en
memoria de tantas desdichas, quiso l que le depositasen en las entraas
del eterno olvido.
Y, volvindose a don Quijote y a los caminantes, prosigui diciendo:
-Ese cuerpo, seores, que con piadosos ojos estis mirando, fue depositario
de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. se es el
cuerpo de Grisstomo, que fue nico en el ingenio, solo en la cortesa,
estremo en la gentileza, fnix en la amistad, magnfico sin tasa, grave sin
presuncin, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue
aborrecido; ador, fue desdeado; rog a una fiera, importun a un mrmol,
corri tras el viento, dio voces a la soledad, sirvi a la ingratitud, de
quien alcanz por premio ser despojos de la muerte en la mitad de la
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien l procuraba
eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
mostrar bien esos papeles que estis mirando, si l no me hubiera mandado
que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
-De mayor rigor y crueldad usaris vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
mesmo dueo, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de
quien lo que ordena va fuera de todo razonable discurso. Y no le tuviera
bueno Augusto Csar si consintiera que se pusiera en ejecucin lo que el
divino Mantuano dej en su testamento mandado. Ans que, seor Ambrosio, ya
que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queris dar sus
escritos al olvido; que si l orden como agraviado, no es bien que vos
cumplis como indiscreto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
tiempos que estn por venir, a los vivientes, para que se aparten y huyan
de caer en semejantes despeaderos; que ya s yo, y los que aqu venimos,
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra, y la ocasin de su muerte, y lo que dej mandado al acabar
de la vida; de la cual lamentable historia se puede sacar cunto haya sido
la crueldad de Marcela, el amor de Grisstomo, la fe de la amistad vuestra,
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte
de Grisstomo, y que en este lugar haba de ser enterrado; y as, de
curiosidad y de lstima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
venir a ver con los ojos lo que tanto nos haba lastimado en ollo. Y, en
pago desta lstima y del deseo que en nosotros naci de remedialla si
pudiramos, te rogamos, oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
llevar algunos dellos.
