Cuntas horas no habr pasado en la hamaca contemplando el mar, claro o
tempestuoso, verde o azul, rojo en el crepsculo, plateado a luz de la
luna y lleno de misterio bajo el cielo cuajado de estrellas!




III


TENGO QUE HABLAR DE M MISMO

Tengo que hablar de m mismo: en unas memorias es inevitable. Adems de
mi apata e indolencia, exagerada un tanto por mis convecinos los
luzarenses para presentarme como un tipo estrambtico, soy un
sentimental y un contemplativo.

Me gusta mirar, tengo la avidez en los ojos; me quedara contemplando
horas y horas el pasar una nube o el correr una fuente. Quiz viviendo
en tierra se hubiera desarrollado en m el sentido musical, como en
muchos de mis paisanos; en el mar se ha ampliado, se ha alargado mi
sentido ptico.

Muchas veces me he figurado ser nicamente dos pupilas, algo como un
espejo o una cmara obscura para reflejar la Naturaleza.

Soy, adems, al decir de mi familia, un tanto novelero, un tanto curioso
y amigo de novedades. Pero, qu es la curiosidad--digo yo para
defenderme--sino el deseo de saber, de comprender lo que se ignora?

A m me gusta ver; y si hay una molestia o un peligro para satisfacer mi
curiosidad, no tengo inconveniente en afrontarlo.

Soy tambin patriota a mi modo, sin sentido tradicional alguno. No
conozco la historia de Espaa, y realmente no me preocupa gran cosa. Si
me preguntaran quin fu Wamba o Atanagildo, me vera en un gran
aprieto; pero, a pesar de no conocer nada o casi nada la historia de mi
pas, cuando despus de un largo viaje he visto desde lejos la costa de
Espaa, he sentido siempre una gran impresin.

El recuerdo de la patria, y sobre todo de Lzaro, de este rincn de la
costa vasca donde he nacido y donde vivo, ha estado siempre presente en
mi espritu. No lo considero como un mrito; no tengo esa tendencia
exclusivista de las gende mi pueblo. La tierra para el labrador, el mar
para el marino. Discutir si esto es mejor que aquello, me parece una
tontera.

Lzaro me gusta; pero el haber nacido en l, y el que mi familia haya
vivido aqu muchos aos, no creo constituya ninguna superioridad.

Pienso lo mismo que un masn a quien conoc en Liverpool. Este masn
haba llegado al grado treinta y tres, o cuarenta y tres, no s a cul;
pero al ms alto de todos. Los das de fiesta, el hombre se pona el
frac, un mandil y una porcin de placas y tringulos, se marchaba a la
logia y volva perfectamente borracho. En la casa todo el mundo le
admiraba, y el buen seor, que era muy ingenuo, me deca:

--Mi padre me hizo ingresar en la logia a los catorce aos; tengo
sesenta y cinco y he llegado al ltimo grado. La gente le encuentra a
esto mucho mrito, pero yo, la verdad, no le encuentro ninguno.

Era un hombre sencillo el honrado masn.

Lo mismo que aquel albail de la albailera celeste, me sucede a mi con
el mrito de mi familia de haber vivido mucho tiempo en Lzaro. Esto no
es obstculo para que me encuentre en mi pueblo como en ningn otro.

Muchas veces, en mi camarote, navegando por el Atlntico o por el mar de
las Indias, al pensar en Lzaro senta el recuerdo intenso de un monte,
de una pea, de un hayal. Vea con la imaginacin levantarse Lzaro
sobre el mar, con el ro que penetra por su flanco, y vea los montes a
un lado y a otro llenos de maizales y de robles.

Entonces me gustaba cantar, en voz baja, zortzicos y sones de tamboril,
y, al ormelos a m mismo, crea andar por las callejuelas de mi pueblo,
oler el olor del heno, contemplar las rocas del Izarra azotadas por el
mar, y el cielo azul plido surcado por nubes blancas.

Se comprende mi entusiasmo por Lzaro; soy de aqu, y de aqu es toda mi
familia. Adems, mi vida se puede clasificar en dos perodos: uno el
pasado en Lzaro, en el cual me han ocurrido los hechos ms
trascendentales y ms agradables de mi existencia; otro, el del mar, en
que no me ha sucedido nada, por lo menos nada bueno, y en que he vivido
con el corazn fro y la retina impresionada.

Mi familia ha sido de Lzaro, y ha sido de marinos. Sobre todo, por
parte de mi madre, por los Aguirres, la genealoga martima es abundante
e inacabable.

Mi padre, Damin de Anda, fu tambin capitn de barco. Muri en el
mar, en el Canal de la Mancha. Una noche, cerca del Finisterre ingls,
naufrag la corbeta que mandaba, la _Mary-Rose_; slo un marino pudo
salvarse.

[Ilustracin]

A pesar de que yo era muy nio, recuerdo bastante bien a mi padre. Era
un tipo indiferente y algo burln; tena la cara expresiva, los ojos
grises, la nariz aguilea, la barba recortada; por mis informes deba
ser un tipo parecido a m, con el mismo fondo de pereza y de tedio
marineros; ahora, que no era triste; por el contrario, tena una fuerte
tendencia a la stira. Senta una gran estimacin por las gentes del
Norte, noruegos y dinamarqueses, con quienes haba convivido; hablaba
bien el ingls, era muy liberal y se rea de las mujeres.

Pareca haber nacido para burlarse de todo y para encogerse de hombros;
pero su stira no encerraba veneno; se rea sin amargura y sin pena.

Era de estos vascos que dejan todo su lastre de intolerancia y de
fanatismo al pisar el primer barco. Haba echado la sonda en la sima de
la estupidez y de la maldad humanas y saba a qu atenerse.

Mi abuela no se entenda bien con l y arrastraba a su hija, a mi madre,
a ponerse en contra de su marido. Sin duda el instinto de suegra le
cegaba. l ceda, riendo, y mi abuela rabiaba.

Cuando mi padre llegaba a Lzaro se reuna con otros pilotos, marineros
y pescadores, y charlaba con ellos, y algunas veces cantaba y
alborotaba, en su compaa, por las calles.

Todos los que le conocieron me han asegurado que era un hombre de gran
corazn. He sentido siempre una gran pena por no haberle llegado a
conocer. Hubiramos sido buenos amigos.

Mi abuela, doa Celestina de Aguirre, no quera a mi padre; despus de
pasados muchos aos la he odo hablar en contra de l. Es muy triste que
el rencor de las personas alcance hasta los muertos; pero, quin no
tiene algo de podrido en el alma?

Los motivos de mi abuela para no querer a mi padre eran un tanto
lejanos. Mi padre haba nacido en Elguea, pueblo rival de Lzaro. Para
mi abuela, las tres millas y media de costa que hay entre Lzaro y
Elguea separan dos mundos aparte: la seriedad de los de Lzaro, de la
petulancia, volubilidad y fatuidad de los de Elguea.

Otra causa de enemistad de doa Celestina para su yerno, provena de ser
mi abuela paterna hija de un quincallero suizo, establecido en Elguea.

Doa Celestina haba conocido a la hija del quincallero, en su juventud,
cuando las dos eran solteras, y parece que se desarroll entre ellas una
gran antipata.

Para doa Celestina, la sangre del quincallero suizo me ha perdido; el
bazar, con sus aros y sus pelotas de goma, ha perturbado la marcha del
severo barco con sus velas y sus anclas. Mi abuela me dijo muchas veces,
de chico, que yo sala a mi padre. Entonces no poda comprender bien la
terrible acusacin encerrada en esta semejanza.

Mi abuela tuvo siempre grandes ambiciones escondidas, el orgullo del
nombre, y un amor extraordinario por su abolengo. Para ella, la familia
de los Aguirres constitua lo ms selecto de la raza, y la profesin de
marino, por ser la ms frecuente entre los de su estirpe, era
aristocrtica y distinguida por excelencia.

Doa Celestina, en su fuero interno, deba suponer que las dems
familias de Lzaro, exceptuando dos o tres, haban nacido, como los
hongos, entre la hierba, o que quiz sus individuos estaban modelados
con el fango del ro.

No era fcil convencer a mi orgullosa abuela de que no tena
precisamente una gran trascendencia para el mundo el que un Aguirre
apareciera o no apareciera en Lzaro en el siglo xv. A doa Celestina le
pareca todo cuanto se refiriese a los Aguirres de una capital
importancia, y no senta ningn escrpulo en mentir, si era para mayor
gloria de su familia.

De vivir hoy, cmo se hubiera indignado la buena seora con las ideas
del mdico joven que tenemos en Lzaro! Este mdico es hijo de un
camarada de mi infancia, del piloto Jos Mari Recalde.

Nuestro joven doctor se entretiene ahora en medir crneos; se ha metido
en el osario del Camposanto, y all anda, ayudado por el enterrador,
llenando de perdigones las venerables calaveras de nuestros antepasados,
pesndolas y haciendo con ellas una porcin de diabluras.

Recalde tiene talento, ha estado en Alemania y sabe mucho; pero yo, la
verdad, no creo gran cosa en sus afirmaciones.

Segn l, en la raza blanca no hay mas que dos tipos: el cabeza redonda
y el cabeza larga: Can y Abel.

El cabeza redonda, Can, es violento, orgulloso, inquieto, sombro,
minero, aficionado a la msica; el cabeza larga, Abel, es tranquilo,
plcido, inteligente, agricultor, matemtico, hombre de ciencia. Can es
salvaje, Abel, civilizado; Can es religioso, fantico, reaccionario,
adorador de dioses; Abel es observador, progresivo, no le gusta adorar y
estudia y contempla.

Para Recalde, yo soy todo lo contrario de lo que era para mi abuela.
Segn el doctor, la sangre de los Aguirres me ha estropeado; sin la
nefasta influencia de esa raza violenta de Caines de cabeza redonda, yo
hubiera sido un hombre de un tipo admirable; pero esa sangre inquieta se
ha cruzado en mi camino.

--Usted--me suele decir Recalde--es uno de los tipos verdaderamente
europeos que tenemos en Lzaro. Su abuelo, el suizo, deba ser un
dolicocfalo rubio, un germano puro sin mezcla de celta ni de hombre
alpino. Los Andas son de lo mejor de Elguea, del tipo ibrico ms
selecto. Lstima que se cruzaran con esos Aguirres de cabeza redonda!

--No te preocupes por eso--le suelo decir yo, riendo.

--No me he de preocupar!--replica l--. Si usted fuera uno de esos
brbaros de cabeza redonda como mi padre, por ejemplo, yo no le dira a
usted nada; pero como no lo es, le recomiendo que tenga usted cuidado
con sus hijos y con sus hijas: no les permita usted que se casen con
individuos de cabeza redonda.

Verdaderamente sera el colmo de lo cmico impedir a un hijo que se
casara con una buena muchacha por tener la cabeza redonda; pero no sera
menos cmico oponerse a un matrimonio porque el abuelo del novio o de la
novia hubiese sido en su tiempo zapatero o quincallero. En estas
cuestiones, los jvenes suelen tener mejor sentido que los viejos,
porque no atienden mas que a sus sentimientos.

Contaba una criada de mi casa, la _Iure_, que un indiano rico de su
pueblo, ex negrero, que estaba muy incomodado porque su hijo quera
casarse con una muchacha pobre, hizo a la chica esta advertencia:

--Yo, como t, no me casara con mi hijo. Ten en cuenta que yo he sido
negrero y que en mi familia ha habido dos personas que fueron ahorcadas.

--Eso no importa--contest la muchacha--. Gracias a Dios, en mi familia
ha habido tambin muchos ahorcados.

Realmente, esta muchacha discurra muy bien.
