Dichosa edad y siglos dichosos aqullos a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
alguna, sino porque entonces los que en ella vivan ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mo. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
trabajo que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que
liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
claras fuentes y corrientes ros, en magnfica abundancia, sabrosas y
transparentes aguas les ofrecan. En las quiebras de las peas y en lo
hueco de los rboles formaban su repblica las solcitas y discretas
abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin inters alguno, la frtil cosecha
de su dulcsimo trabajo. Los valientes alcornoques despedan de s, sin
otro artificio que el de su cortesa, sus anchas y livianas cortezas, con
que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rsticas estacas sustentadas,
no ms que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
entonces, todo amistad, todo concordia; an no se haba atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entraas piadosas de nuestra
primera madre, que ella, sin ser forzada, ofreca, por todas las partes de
su frtil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a
los hijos que entonces la posean. Entonces s que andaban las simples y
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin ms vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra;
y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la prpura de Tiro
y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quiz iban tan pomposas
y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los conceba, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No haba la fraude, el engao ni la malicia mezcldose con la
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios trminos, sin que
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto
ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje an no se haba
sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no haba qu juzgar,
ni quin fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo
dicho, por dondequiera, sola y seora, sin temor que la ajena desenvoltura
y lascivo intento le menoscabasen, y su perdicin naca de su gusto y
propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no est
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque all, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando ms los
tiempos y creciendo ms la malicia, se instituy la orden de los caballeros
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
hurfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabreros, a
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacis a m y a mi
escudero; que, aunque por ley natural estn todos los que viven obligados a
favorecer a los caballeros andantes, todava, por saber que sin saber
vosotros esta obligacin me acogistes y regalastes, es razn que, con la
voluntad a m posible, os agradezca la vuestra.

Toda esta larga arenga -que se pudiera muy bien escusar- dijo nuestro
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
edad dorada y antojsele hacer aquel intil razonamiento a los cabreros,
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y coma bellotas, y visitaba muy a
menudo el segundo zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenan colgado
de un alcornoque.

Ms tard en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual,
uno de los cabreros dijo:

-Para que con ms veras pueda vuestra merced decir, seor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un compaero nuestro que no tardar
mucho en estar aqu; el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es msico de un rabel, que no hay
ms que desear.

Apenas haba el cabrero acabado de decir esto, cuando lleg a sus odos el
son del rabel, y de all a poco lleg el que le taa, que era un mozo de
hasta veinte y dos aos, de muy buena gracia. Preguntronle sus compaeros
si haba cenado, y, respondiendo que s, el que haba hecho los
ofrecimientos le dijo:

-De esa manera, Antonio, bien podrs hacernos placer de cantar un poco,
porque vea este seor husped que tenemos quien; tambin por los montes y
selvas hay quien sepa de msica. Hmosle dicho tus buenas habilidades, y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y as, te ruego por tu
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
beneficiado tu to, que en el pueblo ha parecido muy bien.

-Que me place -respondi el mozo.

Y, sin hacerse ms de rogar, se sent en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de all a poco, con muy buena gracia,
comenz a cantar, diciendo desta manera:

Antonio

-Yo s, Olalla, que me adoras,
puesto que no me lo has dicho
ni aun con los ojos siquiera,
mudas lenguas de amoros.
Porque s que eres sabida,
en que me quieres me afirmo;
que nunca fue desdichado
amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez,
Olalla, me has dado indicio
que tienes de bronce el alma
y el blanco pecho de risco.
Mas all entre tus reproches
y honestsimos desvos,
tal vez la esperanza muestra
la orilla de su vestido.
Abalnzase al seuelo
mi fe, que nunca ha podido,
ni menguar por no llamado,
ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesa,
de la que tienes colijo
que el fin de mis esperanzas
ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte
de hacer un pecho benigno,
algunos de los que he hecho
fortalecen mi partido.
Porque si has mirado en ello,
ms de una vez habrs visto
que me he vestido en los lunes
lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala
andan un mesmo camino,
en todo tiempo a tus ojos
quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa,
ni las msicas te pinto
que has escuchado a deshoras
y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas
que de tu belleza he dicho;
que, aunque verdaderas, hacen
ser yo de algunas malquisto.
Teresa del Berrocal,
yo alabndote, me dijo:
''Tal piensa que adora a un ngel,
y viene a adorar a un jimio;
merced a los muchos dijes
y a los cabellos postizos,
y a hipcritas hermosuras,
que engaan al Amor mismo''.
Desmentla y enojse;
volvi por ella su primo:
desafime, y ya sabes
lo que yo hice y l hizo.
No te quiero yo a montn,
ni te pretendo y te sirvo
por lo de barragana;
que ms bueno es mi designio.
Coyundas tiene la Iglesia
que son lazadas de sirgo;
pon t el cuello en la gamella;
vers como pongo el mo.
Donde no, desde aqu juro,
por el santo ms bendito,
de no salir destas sierras
sino para capuchino.
