Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rog que
algo ms cantase, no lo consinti Sancho Panza, porque estaba ms para
dormir que para or canciones. Y ans, dijo a su amo:
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta
noche, que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el da no
permite que pasen las noches cantando.
-Ya te entiendo, Sancho -le respondi don Quijote-; que bien se me trasluce
que las visitas del zaque piden ms recompensa de sueo que de msica.
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondi Sancho.
-No lo niego -replic don Quijote-, pero acomdate t donde quisieres, que
los de mi profesin mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo
esto, sera bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo ms de lo que es menester.
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
le dijo que no tuviese pena, que l pondra remedio con que fcilmente se
sanase. Y, tomando algunas hojas de romero, de mucho que por all haba,
las masc y las mezcl con un poco de sal, y, aplicndoselas a la oreja, se
la vend muy bien, asegurndole que no haba menester otra medicina; y as
fue la verdad.


Captulo XII. De lo que cont un cabrero a los que estaban con don Quijote

Estando en esto, lleg otro mozo de los que les traan del aldea el
bastimento, y dijo:
-Sabis lo que pasa en el lugar, compaeros?
-Cmo lo podemos saber? -respondi uno dellos.
-Pues sabed -prosigui el mozo- que muri esta maana aquel famoso pastor
estudiante llamado Grisstomo, y se murmura que ha muerto de amores de
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aqulla
que se anda en hbito de pastora por esos andurriales.
-Por Marcela dirs -dijo uno.
-Por sa digo -respondi el cabrero-. Y es lo bueno, que mand en su
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la pea donde est la fuente del alcornoque; porque, segn es fama,
y l dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde l la vio la vez primera. Y
tambin mand otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
tambin se visti de pastor con l, que se ha de cumplir todo, sin faltar
nada, como lo dej mandado Grisstomo, y sobre esto anda el pueblo
alborotado; mas, a lo que se dice, en fin se har lo que Ambrosio y todos
los pastores sus amigos quieren; y maana le vienen a enterrar con gran
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para m que ha de ser cosa muy de ver; a
lo menos, yo no dejar de ir a verla, si supiese no volver maana al lugar.
-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
quin ha de quedar a guardar las cabras de todos.
-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no ser menester usar de esa
diligencia, que yo me quedar por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
poca curiosidad ma, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
da me pas este pie.
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondi Pedro.
Y don Quijote rog a Pedro le dijese qu muerto era aqul y qu pastora
aqulla; a lo cual Pedro respondi que lo que saba era que el muerto era
un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el
cual haba sido estudiante muchos aos en Salamanca, al cabo de los cuales
haba vuelto a su lugar, con opinin de muy sabio y muy ledo.
-Principalmente, decan que saba la ciencia de las estrellas, y de lo que
pasan, all en el cielo, el sol y la luna; porque puntualmente nos deca el
cris del sol y de la luna.
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores -dijo don Quijote.
Mas Pedro, no reparando en nieras, prosigui su cuento diciendo:

-Asimesmo adevinaba cundo haba de ser el ao abundante o estil.
-Estril queris decir, amigo -dijo don Quijote.
-Estril o estil -respondi Pedro-, todo se sale all. Y digo que con esto
que deca se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crdito, muy
ricos, porque hacan lo que l les aconsejaba, dicindoles: ''Sembrad este
ao cebada, no trigo; en ste podis sembrar garbanzos y no cebada; el que
viene ser de guilla de aceite; los tres siguientes no se coger gota''.
-Esa ciencia se llama astrologa -dijo don Quijote.
-No s yo cmo se llama -replic Pedro-, mas s que todo esto saba, y an
ms. Finalmente, no pasaron muchos meses, despus que vino de Salamanca,
cuando un da remaneci vestido de pastor, con su cayado y pellico,
habindose quitado los hbitos largos que como escolar traa; y juntamente
se visti con l de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
haba sido su compaero en los estudios. Olvidbaseme de decir como
Grisstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que l
haca los villancicos para la noche del Nacimiento del Seor, y los autos
para el da de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y
todos decan que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y
no podan adivinar la causa que les haba movido a hacer aquella tan
estraa mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro
Grisstomo, y l qued heredado en mucha cantidad de hacienda, ans en
muebles como en races, y en no pequea cantidad de ganado, mayor y menor,
y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual qued el mozo seor
desoluto, y en verdad que todo lo mereca, que era muy buen compaero y
caritativo y amigo de los buenos, y tena una cara como una bendicin.
Despus se vino a entender que el haberse mudado de traje no haba sido por
otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora
Marcela que nuestro zagal nombr denantes, de la cual se haba enamorado el
pobre difunto de Grisstomo. Y quiroos decir agora, porque es bien que lo
sepis, quin es esta rapaza; quiz, y aun sin quiz, no habris odo
semejante cosa en todos los das de vuestra vida, aunque vivis ms aos
que sarna.
-Decid Sarra -replic don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
vocablos del cabrero.
-Harto vive la sarna -respondi Pedro-; y si es, seor, que me habis de
andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un ao.
-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive ms
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicar ms en
nada.
-Digo, pues, seor mo de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador an ms rico que el padre de Grisstomo, el cual se
llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amn de las muchas y grandes
riquezas, una hija, de cuyo parto muri su madre, que fue la ms honrada
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
con aquella cara que del un cabo tena el sol y del otro la luna; y, sobre
todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su
nima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la
muerte de tan buena mujer muri su marido Guillermo, dejando a su hija
Marcela, muchacha y rica, en poder de un to suyo sacerdote y beneficiado
en nuestro lugar. Creci la nia con tanta belleza, que nos haca acordar
de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, se juzgaba que
le haba de pasar la de la hija. Y as fue, que, cuando lleg a edad de
catorce a quince aos, nadie la miraba que no bendeca a Dios, que tan
hermosa la haba criado, y los ms quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardbala su to con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendi de manera que, as por
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
rogado, solicitado e importunado su to se la diese por mujer. Mas l, que
a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, as como
la va de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la
ganancia y granjera que le ofreca el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en ms de un corrillo en
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, seor
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para m, que deba de ser demasiadamente
bueno el clrigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dl,
especialmente en las aldeas.
-As es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contis con muy buena gracia.
-La del Seor no me falte, que es la que hace al caso. Y en lo dems
sabris que, aunque el to propona a la sobrina y le deca las calidades
de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedan, rogndole
que se casase y escogiese a su gusto, jams ella respondi otra cosa sino
que por entonces no quera casarse, y que, por ser tan muchacha, no se
senta hbil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
al parecer justas escusas, dejaba el to de importunarla, y esperaba a que
entrase algo ms en edad y ella supiese escoger compaa a su gusto. Porque
deca l, y deca muy bien, que no haban de dar los padres a sus hijos
estado contra su voluntad. Pero htelo aqu, cuando no me cato, que
remanece un da la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
to ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
con las dems zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, as
como ella sali en pblico y su hermosura se vio al descubierto, no os
sabr buenamente decir cuntos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
tomado el traje de Grisstomo y la andan requebrando por esos campos. Uno
de los cuales, como ya est dicho, fue nuestro difunto, del cual decan que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco o de ningn
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con
que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha
alabado, ni con verdad se podr alabar, que le haya dado alguna pequea
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
compaa y conversacin de los pastores, y los trata corts y
amigablemente, en llegando a descubrirle su intencin cualquiera dellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de s como
con un trabuco. Y con esta manera de condicin hace ms dao en esta tierra
que si por ella entrara la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
desdn y desengao los conduce a trminos de desesperarse; y as, no saben
qu decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros ttulos
a ste semejantes, que bien la calidad de su condicin manifiestan. Y si
aqu estuvisedes, seor, algn da, verades resonar estas sierras y estos
valles con los lamentos de los desengaados que la siguen. No est muy
lejos de aqu un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
Marcela; y encima de alguna, una corona grabada en el mesmo rbol, como si
ms claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la
hermosura humana. Aqu sospira un pastor, all se queja otro; acull se
oyen amorosas canciones, ac desesperadas endechas. Cul hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peasco, y all,
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
pensamientos, le hall el sol a la maana; y cul hay que, sin dar vado ni
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la ms enfadosa siesta del
verano, tendido sobre la ardiente arena, enva sus quejas al piadoso cielo.
Y dste y de aqul, y de aqullos y de stos, libre y desenfadadamente
triunfa la hermosa Marcela; y todos los que la conocemos estamos esperando
en qu ha de parar su altivez y quin ha de ser el dichoso que ha de venir
a domear condicin tan terrible y gozar de hermosura tan estremada. Por
ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que
tambin lo es la que nuestro zagal dijo que se deca de la causa de la
muerte de Grisstomo. Y as, os aconsejo, seor, que no dejis de hallaros
maana a su entierro, que ser muy de ver, porque Grisstomo tiene muchos
amigos, y no est de este lugar a aqul donde manda enterrarse media legua.
-En cuidado me lo tengo -dijo don Quijote-, y agradzcoos el gusto que me
habis dado con la narracin de tan sabroso cuento.
-Oh! -replic el cabrero-, an no s yo la mitad de los casos sucedidos a
los amantes de Marcela, mas podra ser que maana topsemos en el camino
algn pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien ser que os vais a
dormir debajo de techado, porque el sereno os podra daar la herida,
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de
contrario acidente.

