He tenido fama de indolente y optimista, de indiferente y aptico. Basta
poseer una reputacin cualquiera, buena o mala, para que las personas
conocidas por uno vayan poniendo su piedra en el monumento de valor o de
cobarda, de ingenio o de brutalidad, asignado a cada uno.

Esta colaboracin espontnea adorna los grandes hechos y los grandes
caracteres. El uno insina: Podra ser; el otro aade: Se dice; un
tercero agrega: Ocurri asi, y el ltimo asegura: Lo he visto.... De
este modo se va formando la historia, que es el folletn de las personas
serias.

Segn la gente de mi pueblo, la indolencia ma ha sido de esas
extraordinarias: borrascas, tempestades, rayos, truenos, nada ha logrado
sacarme de mi pasividad habitual.

Se han inventado ancdotas acerca de mi frialdad y de mi indiferencia.
Una vez, un juramentado de Filipinas vino a m, con el yatagn
levantado, a cortarme la cabeza; yo le mir y bostec de fastidio.

Es indudable que el fondo mo de pereza, de indolencia, ha dado pbulo a
estas historias, no lo niego; lo inaudito para mis panegiristas o para
mis detractores sera si oyeran que con frecuencia me lamento de mi
manera de ser. De no tener mayor actividad? De no tener ms espritu
de empresa?

No, de todo lo contrario. Ciertamente es una demostracin de mi
naturaleza cnica e inmoral; pero la verdad ante todo.

La mayora de los hombres se sienten muy orgullosos de su constancia, de
la permanencia de sus propsitos. Son consecuentes como el acero de una
brjula rota o enmohecida, y esto les parece una gran virtud.

Saben adnde van, de dnde vienen. Cada paso en el camino de la vida lo
llevan contado y calculado.

Si les escuchamos, nos dirn: No nos detengamos a contemplar el mar o
las estrellas; no hay que distraerse. El camino espera. Corremos el
peligro de no llegar al fin.

El fin! Qu ilusin! No hay fin en la vida. El fin es un punto en el
espacio y en el tiempo, no ms trascendental que el punto precedente o
el sguiente.

Debe ser grande el asombro de esos hombres discretos, previsores y
sensatos, al ver a muchos que, sin preocuparse gran cosa por las
revueltas del camino, van llevados en alas de la suerte por iguales
derroteros que ellos, y que tienen, los insensatos!, adems de la
satisfaccin de conseguir un fin, cuando lo consiguen, el placer de
mirar a un lado y a otro de su ruta y de ver cmo sale el sol y se pone
el sol, y cmo brotan las estrellas en el cielo de las noches serenas.

[Ilustracin]

La preocupacin por conseguir un fin nos intranquiliza a todos los
hombres, aun a los ms desaprensivos, aun a los ms indolentes, y yo,
por mi parte, hubiera deseado vivir todavia ms en cada hora, en cada
minuto, sin la nostalgia del pasado ni la ansiedad por el porvenir.

Este deseo es consecuencia de mi fondo de epicurismo y de la decantada
indolencia que tanto me han reprochado, y que, sin duda, desarrolla y
exagera la vida del marino.

Realmente, el mar nos aniquila y nos consume, agota nuestra fantasa y
nuestra voluntad. Su infinita monotona, sus infinitos cambios, su
soledad inmensa nos arrastran a la contemplacin.

Esas olas verdes, mansas, esas espumas blanquecinas donde se mece
nuestra pupila, van como rozando nuestra alma, desgastando nuestra
personalidad, hasta hacerla puramente contemplativa, hasta identficarla
con la Naturaleza.

Queremos comprender al mar, y no le comprendemos; queremos hallarle una
razn, y no se la hallamos. Es un monstruo, una esfinge incomprensible;
muerto es el laboratorio de la vida, inerte es la representacin de la
constante inquietud. Muchas veces sospechamos si habr en l escondido
algo como una leccin; en momentos se figura uno haber descifrado su
misterio; en otros, se nos escapa su enseanza y se pierde en el reflejo
de las olas y en el silbido del viento.

Todos, sin saber por qu, suponemos al mar mujer, todos le dotamos de
una personalidad instintiva y cambiante, enigmtica y prfida.

En la Naturaleza, en los rboles y en las plantas hay una vaga sombra de
justicia y de bondad; en el mar, no: el mar nos sonre, nos acaricia,
nos amenaza, nos aplasta caprichosamente.

Si a uno le coge mozo como a m, le moldea de una manera definitiva, le
hace marino para siempre; al que de nio se entrega a su poder con el
alma cndida, con la inteligencia virgen, le convierte en su esclavo.

Para el pescador, para el hombre ignorante y sencillo que no puede
apoyar sus ideas en las bases de la ciencia, el mar es un tirano, le
engaa, le adula, le seduce, le ahoga. Para el pobre marinero, el mar es
el _summum_ del inters, del encanto, de la variedad. Esos trabajadores
mseros cuya vida es una continua lucha y un esfuerzo titnico y
desproporcionado, son muchas veces felices, y el mar, su enemigo, el
mar, el monstruo incomprensible, llena su existencia y hace su
felicidad.

Para nosotros los marinos de altura, el mar es principalmente una ruta,
es casi exclusivamente un camino. Pero qu camino!

Yo no olvidar nunca la primera vez que atraves el Ocano. Todava el
barco de vela dominaba el mundo.

Qu poca aqulla! Yo no digo que el mar entonces fuera mejor, no; pero
s ms potico, ms misterioso, ms desconocido.

Hoy, el mar se industrializa por momentos; el marino, en su barco de
hierro, sabe cunto anda, cundo va a parar; tiene los das, las horas
contadas...; entonces, no; se iba llevando la casualidad, la buena
suerte, el viento favorable.

En aquel tiempo, todava el mundo estaba mal conocido, todava haba
derroteros tradicionales y una inmensidad de Ocano en blanco jams
visitado por el hombre. Como el caminante en el desierto sigue las
huellas de otro, el marino en alta mar sigue la derrota de los antiguos
nautas. As, los que se dirigan al Cabo de Buena Esperanza, al llegar a
las islas de Cabo Verde marchaban al Brasil, obedientes a la rutina y al
viento, y atravesaban el Atlntico de nuevo.

Entonces, en la mayora de los buques se deducan la situacin ms por
conjeturas que par clculos; los instrumentos de navegacin empleados
por la generalidad de los marinos tenan errores de grados enteros.
Claro que en Londres y en Liverpool haba ya admirables sextantes y
crculos de reflexin; pero muchos capitanes no saban usarlos y
navegaban a la antigua.

La variedad de formas y de aparejos era extraordinara. Todava se vean
en los puertos, alternando con los bergantines y las fragatas vulgares,
las carabelas turcas, las saicas greco-romanas, las polacras venecianas,
las urcas de Holanda, los sndalos tunecinos y las galeotas toscanas.

Todava en el mundo haba piratas, todava haba negreros, males todos
quin lo duda?, peligros que obligaban al marino a tomar ante los
hechos una actitud gallarda. Todos estos riesgos exaltaban la
imaginacin, aumentaban el valor, daban el pensamiento de luchar contra
el mal y de vencerlo.

A la gran barbarie del mar corresponda la barbarie de su servidor el
marino; a la brutalidad del elemento salobre, la brutalidad humana. En
aquella poca, un marino volva a su rincn con un anillo en la oreja,
una pulsera en la mucheca y una cacata o una mona en el hombro.

Un marino, entonces, era algo extrasocial, cas extrahumano; un marino
era un ser para quien la moral ofreca otros aspectos que para los dems
mortales.

--Te preguntarn cunto has hecho--decan los padres a sus hijos, que se
lanzaban a la aventura--, no cmo lo has hecho.

Y los hijos se hundan en los abismos de la vida intensa, sin
preocupaciones ni escrpulos. La madre casualidad los llevaba por sus
ignorados derroteros; el Destino, en su misterioso molde, vaciaba esta
humanidad y sacaba intrpidos mareantes o feroces negreros, exploradores
audaces o vendedores de chinos.

Para aquellos hombres, la moral era una cuestin de paralelo. El mar era
el ms grande escenario de los crmenes y violencias de los hombres.

Hoy, el mar ha cambiado, y ha cambiado el barco, y ha cambiado tambin
el marino. De aquellas airosas arboladuras que tanto nos entusiasmaban,
no quedan mas que esos palos cortos para sostener los vstagos de las
poleas; de aquellas maniobras complicadas, nada se conserva.

Antes, el barco de vela era una creacin divina, como una religin o
como un poema; hoy, el barco de vapor es algo continuamente cambiante
como la ciencia ... una maquinaria en eterna transformacin.

Antes, el capitn era un personaje sabio, un tirano de un poder
inaudito, un hombre que tena que bastarse a si mismo; hoy es un
especialista injerto en un burcrata.

Hoy, es la mquina la impulsadora del barco, algo exacto, matemtico,
medido; antes, era el viento, algo caprichoso, impalpable, fuera de
nosotros. Llevamos el Angel de la Guarda en la lona de nuestras velas,
me deca don Ciriaco, un viejo capitn de fragata muy inteligente y muy
romntico; llevamos la fuerza en nuestra carbonera, puede decir el
capitn de hoy.

El carbn, ese dios modesto, pero til, ha reemplazado las alas del
potico ngel de la Guarda que llevbamos en nuestras velas, y ha
cambiado las condiciones del mar.

Antes, el mar era nuestra divinidad, era la reina endiosada y
caprichosa, altiva y cruel; hoy es la mujer a quien hemos hecho nuestra
esclava.

Nosotros, marinos viejos, marinos galantes, la celebrbamos de reina y
no la admiramos de esclava.

Seguramente, no; el mar entonces no era tan bueno como hoy, ni tan
pacfico; pero s ms hermoso, ms pintoresco, un poco ms joven. La
belleza del mundo y del mar dependa en gran parte de su rutina y de su
inmovilidad.

El mapa espiritual del universo de aquella poca era como un plano de
diferentes colores, en donde se apreciaban no slo las entonaciones
fuertes, sino los ms ligeros matices.

Hoy, estos matices se pierden; el mundo lleva el camino de confundir y
borrar sus colores. Hoy, un japons es un seor civilizado vestido a la
europea; un polinesio va como turista a la Meca, en un magnfico
paquebot de quince mil toneladas. La musa del progreso es la rapidez: lo
que no es rpido est condenado a morir.

Todo ello es mejor, quin lo duda? Indica ms civilizacin; pero para
el que todava conserva en la retina el recuerdo del mar antiguo, pare
se, la confusin moderna es un espectculo lamentable.

       *       *       *       *       *

Oh, gallardas arboladuras, velas blancas, fragatas airosas con su proa
levantada y su mascarn en el tajamar! Redondas urcas, veleros
bergantines! Qu pena me da el pensar que vais a desaparecer! Amable
sirena, que te levantabas sobre las olas azules para mirarnos con tus
ojos verdes, ya no te vern ms!

Oh, das de calma! Oh, momentos de indolencia!

