

"On kuin onkin" -- olihan "meill" tnkin vuonna yht ja toista
rakkaille lapsille tarjottavaa, ja kana poistui poikasineen saliin,
jossa sit pakistiin ja naurettiin ja syd mukellettiin. Katkonaisia
lauseita niinkuin: "juuri tn aamuna leivotut" -- "ota lis hyv
Tyyra" -- "kah, Matissa on miest nujertamaan vhintin nelj kiekua"
ynn muuta ystvllist pikkupakinaa kuului sairaan sisaren huoneeseen,
jossa hn hetkiseksi pani levhtmn kootakseen voimia
jhyvishetkell viel kerran nkemn nuoria ymprilln. Tll vlin
ilahtuneet katseet ja valkoiset hampaat ylistelivt kaunopuheliaalla
tavalla ttien oivallisia leivoksia kerrassaan maailman parhaimmiksi.
Hedda tti oli nurkkakaapista ottanut tysinisen pussillisen kiekuja,
jotka Anni tn vuonna veisi kotia isn ja idin "maisteltaviksi". Mutta
kohta oli ksiss hetki, jolloin heidn kaikkien tytyy rient kotia
pappilaan, seurassaan Hedda tti, joka pikaisella lempell katseella
tarkasti, ettei sisarelta mitn puuttuisi, sill aikaa kun hn itse
kerran taas viivhtisi kotvasen ulkona.

Nyt alkoivat jhyviset ja niihin liittyvt terveiset ja kiitoslauseet
-- lasten tytyy vlttmttmsti ottaa mukaansa matkalle pari
mantelikiekua evksi, ja rattoisa telme sek runsas valo huoneissa
houkutteli kanarilinnut yhtymn jouluriemuun, kun se, hykyaaltojen
tapaisesti kuohahtaen, tytti siskojen hiljaisen asunnon. Tyyra vaan oli
kynyt hiukan vakavammaksi entistn ja piti kauvan Roosa tti kdest
vanhuksen nyt heittess hyvsti erikoiselle lemmikilleen pappilan
lasten joukossa.

Kun nuoret olivat poistuneet huoneista ja keittiss alkaneet pukea
yllens pllysvaatteitaan, sammutti Hedda kynttilt, jtten vaan yhden
kummassakin huoneessa palamaan, sek toimi tarpeelliset varokeinot
tulenvaaran vlttmiseksi. Hn asetti patjat sangen huolellisesti
siskonsa ymprille ja varusti hnen pytns kaikella, mit hn
mahdollisesti tarvitsisi kahtena seuraavana tuntina sek suuteli hnt
hyvstiksi otsalle, aivan kuin pitk matka olisi ollut edess.

Roosa ji yksin. Hn kuuli, mitenk iloinen temmellys keittiss vuoroin
kiihtyi ja vuoroin asettui. Hetkiseksi syntyi hiljaisuus, kaksi ihmist
puheli hiljaisella nell keskenn. Sitten kuului Hedda kskevll
mutta samalla iloisella nell sanovan: "Kas niin, tulkaa lapseni! Min
olen Tyyralle sen luvannut. Sitten saamme tiet kaikki."

Heti sen jlkeen porstuan ovi suljettiin, lasten hiljaa keskenn
kuiskaillessa, ja pian saattoi taas kuulla iloisia nuoria ni seuran
poistuessa pihalta.

neti ja vanha sydn tynn iloa katseli Roosa rakasten lasten pieni
joululahjoja ja ummisti juuri silmns, kun salin ovi hiljaa aukesi ja
Tyyran tuttu ni, krsimttmyydest hiukan vapisten, kuului virkkavan:
"El sikhd, hyv Roosa tti, tm on Tyyra", jonka jlkeen nuori
tytt, valkea karvalakki pssn, riensi vanhuksen luo, istahti sngyn
laidalle ja sulki Roosan kden omiinsa. Painaen punastuneet poskensa
niit vastaan hn lausui: "Minulla oli sinulle viel, rakas ttiseni,
pieni joululahja, ja toivoisin, ett sin siit pitisit oikein paljon."

"Rakkain, kiltti Tyyrani, itse olet paras joululahjani", kuiskasi vanhus
lempesti luoden samassa tyttn hellsti kysyvisen silmyksen.

"Ents tm sitten", lausui Tyyra aivan hiljaa ja asetti pydlle
vuoteen reen puitteilla varustetun valokuvan, "tm on minun oma rakas
sulhoni!"

"Lemmikkini!" huudahti Roosa melkein nuoruuden ilolla ja kohousi
patjoiltaan istumaan. "Tyyra, lapseni! Jumala siunatkoon teit molempia!
Miten kunnon miehelt hn nyttkn!"

"Niin, eik totta, pikku, kiltti ttini. Mauno on paras poika
maailmassa", ja niin hn kertoi ihan hiljaa, aivan kuin pelten, ett
koko maailma kuuntelisi hnen puhettaan, mik hnen sulhonsa nimi oli,
ja mitenk he, Tyyran oleskellessa viime syksyn Helsingiss, olivat
toisiinsa tutustuneet ja menneet kihloihin, mit hn oli ja miksi hn
aikoi, ja ett'ei kukaan paitsi is ja iti asiasta tiennyt, ei
sisaruksetkaan. Mutta tn iltana, tunnin kuluessa, Mauno saapuisi
pappilaan junalla, ja silloin kaikki saisivat sen tiet, mutta Roosa
ttihn ei saisi olla viimeinen, ja siksi oli Tyyra niin asettanut,
ett hn silmnrpykseksi oli jnyt muista jlelle.

Roosa katsahti idillisen hellsti nuoreen tyttn, joka heikosti
valaistussa huoneessa onnesta sihkyvin silmin istui. Tuon tuostakin
teki vanhus joitakin pieni kysymyksi, jotka nekin iknkuin lissivt
Tyyran onnellisuuden mittaa, ja sitten hn kauvan katseli nuoren miehen
kuvaa, hyvellessn Tyyran ktt. Vihdoin hn lausui enemmn itsekseen
kuin nuorelle morsiamelle: "Mauno, niin, Mauno on hnen nimens.
Tahdotko, Tyyra, rakas lapseni, avata lapepiironkini ja tuoda minulle
sielt tuon pienen keskimisen laatikon!"

"Varsin mielellni, tti kulta!" vastasi Tyyra, ja pian olikin pieni
laatikko vanhuksen ksiss. Sen pohjalla huomattiin muutamia
kellastuneita kirjeit, joiden plle pienehkj koteloita ja rasioita
oli ladottu.

Roosan kalpeat kasvot punehtuivat hiukan, hnen ottaessaan
hermostuneesti vapisevalla kdell kotelon ja avatessaan sen, jolloin
hienosti maalattu nuoren miehen pienoismuotokuva tuli nkyviin.

"Katsohan, oma lemmikkini, tss net sen, joka on ollut minun
Maunoseni."

"Tti kulta", oli kaikki, mit Tyyra saattoi sanoa, hnen nens mit
suloisimmasti sointuessa. Hn katseli ryhdikkn nuorukaisen muotokuvaa,
nuorukaisen, joka siin kuoppa poskessaan ja lakki vallattomasti
niskaan tynnettyn, rohkein silmin katseli maailmaa.

"Mauno oli kyh, min olin silloin rikas, hyvinkin rikas", jatkoi
Roosa. "Minun isni ajoi hnet pois, ja meidn lyhyt unelmamme onnesta
oli teille tietmttmille hvinnyt. Me pidimme kuitenkin niin
sydmellisesti toisistamme, Tyyraseni. Siit on nyt piankin 35 vuotta
kulunut. Min surin katkerasti, ja terveyteni murtui vhitellen. Hnkin
sortui -- sortui tavallaan ja kuoli nuorena nuoren tytn ikisuruksi ja
lakkaamattomaksi kaipaukseksi; tm tyttkin verkalleen lakastui ja
kuihtui. -- Netks, pienoiseni, tuossa toisessa kotelossa huomaat kaksi
sormusta. Anna minulle ne. Tuo, jossa sinikivi on, oli hnen ensiminen
joululahjansa minulle; toisen sormuksen hn antoi minulle erotessamme.
Min pidin niit, kunnes kteni niin kuihtui ja laihtui, ett'eivt
sormukset pysyneet sormessa. Sin olet ainoa sivullinen, joka tunnet
niden sormusten muistot, elk koskaan, el edes minunkaan kanssani
en tst puhu; mutta et tahtone kieltyty kantamasta tuota sinist
sormusta, rakas lapsi? Oli uskollinen poika, joka antoi sen tytlle,
joka ei koskaan, ei edes nytkn, voi hnt unhottaa, kun hn, vanhana
ja tuskien runtelemana, on tehnyt maallisesta olostaan tilinptksens.
Kykn sinulle velvollisuus keveksi tai raskaaksi, katso tuota
kirkasta, sinist kive, ja se on sanova pikku Tyyralle: Usko rauhan
antaa. Ja menehn nyt kotia, siell varrotaan jo pikku morsianta! Sano
terveisi Maunollesi vanhalta tdilt, joka rukoilee Jumalaa teidn
onneksenne. Lykk laatikko jlleen sijoilleen" sanoi hn, piten itse
muotokuvan nuoruutensa lemmikist.

Tyyran palatessa lapepiirongin luota virkkoi vanhus: "Kuinka hauskan
joulun toitkaan minulle, minun oma pikku Tyyraseni. Hyvsti!"

Paljosta puhelemisesta vsyneen hn kallisti pns takaisin patjalle
ja sulki silmns. Tyyra suuteli hnen kttns ja hiljaa, onnellinen
sydn tynn huhtikuun hattaroita, hn poistui huoneesta, sulki
porstuanoven ja otti avaimen Hedda tdille. Nuoruuden kevein askelin hn
asteli kohti kotiaan, kohti rakkautta ja kohti tulevaisuutta, jonka
taivas jouluaattona steili kirkkaana ja sinisen kuin sinikivi
uskollisuuden sormuksessa hnen sormessaan.

       *       *       *       *       *

Kun Hedda kahdeksan tienoissa palasi ilosta loistavasta pappilasta,
paloivat kynttilt, jotka hn kotona ennen lhtn oli sytyttnyt, yht
levollisesti kuin hnen lhtiessn.

Hiljaa hn astui saliin ja meni sishuoneeseen. Roosa lepsi siin
tyynen ja rauhallisena vuoteellaan. Jonkunlainen levoton tunne valtasi
Heddan, ja hn lhestyi siskoansa, joka nyt, lempesti hymyillen, avasi
silmns.

"Terve tuloa taas!" lausui Roosa ja ojensi ktens sisarelleen, joka
istui sngyn laidalle.

"Ja sydmmellisimmt terveiset joulukuuselta pappilassa, jossa ilo tn
iltana on ollut ylimmilln. Voitko arvata -- mutta -- mutta mit kummia
-- tsshn on Mauno itse pydllsi! Vai niin, sep sitten olikin pikku
Tyyran salaisuus."

"Niin, Mauno on ollut tll koko illan, Tyyran Mauno ja hn", sanoi
Roosa, avaten ktens, jossa hn oli pitnyt entisen ystvns
pienoismuotokuvaa. "Min nukahdin niin sikesti ja tunnen itseni niin
voimistuneeksi levollisen unen harvinaisesta lahjasta. Min nin
unissani jlleen vainajani, hn oli edessni nuorena ja reippaana kuten
muinoin ja katsoi minuun niin armaasti kuin silloin ja lausui: Nyt olen
tekev sydmesi terveeksi, niin terveeksi. -- Ah, rakas Hedda! Meill on
ollut pieness kodissamme rauhaisa, ihana jouluaatto."

"Jumalalle kiitos kaikesta, oma rakkahin Roosani", sanoi vanhempi sisar.
"Vaikka koettaa, eip hylk Herra. Kenties Hn suo sinulle jlleen
terveyden kalliin lahjan."

"Kenties", sanoi Roosa, ja hnen kiitollisissa katseissaan kuvastui
puoleksi surunvoittoinen, puoleksi kirkastettu ilme. "Jumala on hyv.
Hn meille uskon, Hn meille rauhan antaa."

Tyynen ja rauhaisana sulki y helmaansa vanhojen siskojen yksinisen
majan, jouluy tuikkivine, kirkkaine thtineen, joka tuudittaa vsyneen
ikuiseen lepoon.

