Jouluvieraita


Jouluaatto oli ksiss. Oli nyt aamupuoli tuota lapsuuden ja kodin
ihanaa piv.

Pieness kodissa, joka, kappaleen matkaa kirkonkylst sijaiten, oli
kahden vanhan, naimattoman sisaren hallussa, puuhaili vanhempi heist --
hnen nimens oli Hedda -- tyynesti ja rauhallisesti hienoksi
siistityss keittiss, jonka porstua erotti kahdesta asuntohuoneesta.
Hn oli par'aikaa uunista nostamassa kahta paistinlevy, tynn
mantelikiekuja, jotka jo olivat alkaneet vaaleanruskeaan vivahtaa ja
tyttivt huoneen hyvll hajulla.

Ladottuaan leivokset kahdelle isolle posliinivadille jhtymn, pani
hn niist yhden kristallilautaselle, jonka hn otti hyllylt
poistuessaan keittist, ja astui sisarten vierashuoneeseen, saliin,
joka ulottui koko rakennuksen poikki. Salissa oli akkunat niin hyvin
itn kuin lnteen, niin aamu- kuin ilta-aurinkoa pin.

Huone oli yksinkertainen ja jotenkin tilava. Se hertti tulijassa
hiljaisten muistojen tunnetta, tunnetta, jonka ainoastaan kauvan ja
huolella silytetyt, vanhan, ennenaikaan hyvinvoivan kodin kalleimmat ja
rakkaimmat perinnt voivat ympristns ktke. Kyrviivainen
piironki, jota koristivat pronssiset rokokohelat ja samasta metallista
valetut leijonanjalat sek harmaankirjavasta marmorista veistetty laaka;
pytkello, joka muodoltaan oli puunjuurelle rakennetun mehilispesn
nkinen; pari kynttiljalkaa keltaisesta marmorista, jotka olivat
pienten korinttilaisten pylvsten muotoisiksi muovaellut; muutamat
vanhasta kullatusta hopeasta valmistetut hajurasiat sek pari muuta
pikkukapinetta nyttivt kaikki tahtovan todistaa, ett olivat
omistajattarilleen olleet liian rakkaiksi kyneet voidakseen edes
httilassa siirty heidn ksistn. Kullattuihin puitteihin sovitettu
ja ylinn muinaisaikuisella otsamaalauksella somistettu, keskikokoinen
seinpeili siroine helmikoristeineen, joka peili oli salin sein
kaunistamassa molempien itpuolella olevien akkunoitten vlill, puhui
sekin samanlaista kielt. Pieni sohva ja mahonkituolit, jonkunlaiset,
hyvin mataloilla sivunojilla varustetut taburetit, jotka olivat
pllystetyt viherill, kiiltvksi kirjaillulla villavaatteella,
nyttivt nekin sangen muhkeilta, samoin kuin uutimet ja sishuoneeseen
vievn oven verho, joka riippui nuorasta pronssirenkaissa, kaikki
samanlajista kestv tamastikangasta. Ainoastaan huolellisesti
puhdistetut kasvit joka akkunan edess olevilla kukkapydill sek
hkissn innokkaasti laulavat kanarialinnut haastelivat uusista
tulokkaista vanhojen sisarten kotiin.

Kevein ja nopein askelin Hedda meni lautasineen lpi salin
sishuoneeseen, jossa hnen kahta vuotta nuorempi sisarensa Roosa jo
useita vuosia oli vuoteen omana kitunut, voimatta ilman muiden apua
liikkua mihinkn huoneessa. Heddan kurttuiset kasvot, joita ympri
harmahtavat prhet hiukset, pisten esille hnen valkean
nokkospalttinamyssyns alta, ilmaisivat hilpeytt, jota elm ei viel
ollut masentanut.

Tnn oli Roosa jouluaaton kunniaksi puettaunut vanhaan, mustaan
silkkihameeseensa ja makasi peiton pll, luoden huoneeseen astuvaan
sisareensa lempen, lakkaamattomassa krsimyksesskin hymyilevn
silmyksen.

"Saa nhd, rakas Roosa, kuinka meidn joululeivoksemme tn vuonna ovat
onnistuneet", virkkoi Hedda, laskiessaan lautasen pienelle pydlle
sisaren vuoteen viereen. "Ah, miten herkulliselta se nyttkin ja
kuinka hyvlle se tuoksahtaa", lausui Roosa hilpesti. "Panit kaiketi
taikinaan riittvsti sokeria ja manteleita, jotta lapset tuntevat ne
vanhojen ttien leivoksiksi?"

"Siit saat olla varma", vastasi Hedda nauraen. "Olen ehk liiaksikin
tavaraa haaskannut. Panin taikinaan ainakin kolme ruokalusikallista
enemmn kuin tavallisesti tuota parempaa voita ja valvoin leivosten
paistumista niin tarkkaan, ett toivon parasta".

"Nehn ovat erinomaisia -- kiitos hyv Hedda! Kun sit el niin
niukoissa oloissa kuin me, niin tuntuu ilahduttavalta, jos voi
ystvilleen tarjota jotakin oikein maukasta. Eik sinun tullut kylm
vetoisessa keittiss?"

"No niin, tn aamuna siell oli jokseenkin koleata. Ajattelehan, vesi
oli sankoon jtynyt. Kai meidn tytyy siirt munalaatikko salin
nurkkakaappiin, kunnes pakkanen vhn lauhtuu. Mutta keitti on
miellyttvn lmmin, sen jlkeen kun siin leivottiin."

"Kunhan vaan siell ei hk liene?"

"Eip toki, pikku Roosaseni. Ehk sinulle edeltpuoliskahvi maistuisi,
koska meill nyt on juhlapyh edess?"

"Kiitos, rakas Hedda. Minulle tekisi kuppi kahvia hyv ja eikhn
sinullekin kaiken tmn joulupuuhan jlkeen. Ja olkoon meille nyt nin
joulun sattuessa se ylellisyys sallittu."

"Olkoon vaan. Sinun pitisi nhd kahvipussi; se on niin tytelinen ja
pullistunut, ihan kuin olisi jonkun kauppaneuvoksen ruokasilist. Ei
tule viipymn kauvan, ennenkuin kahvi on valmis", lissi hn ptn
nykytten ja lhti taasen keittin, miss kahvipannu pian iloisesti
porisi tulella.

Hiljaa tikutti seinkello Roosa sisaren huoneessa, miss oli
miellyttvn lmmin ja lumivalkoisista uutimista ja snkyjen
kirjo-ompeluisista patjasista alkaen sken valkaistuun uuniin ja
siisteihin seinverhoihin saakka, joiden vaaleanharmajaan pohjaan oli
painettu vaaleanpunaisia kukanoksia, niin puhdasta, niin siisti kaikki.

Roosa sulki ja avasi taasen silmns, vilkaisi isn, idin ja veljen
muotokuviin, jotka olivat ljyyn maalatut. Nmt henkilt olivat aikoja
sitten kuolleet. Hn kuunteli, mitenk porstuanovi avattiin ja
suljettiin, sek ihmetteli, kuka oli tullut. Sitten hn lausui moniaita
hyvilysanoja kanarilinnuille, jotka tnn olivat mit hilpeimmll
tuulella ja lauloivat tytt kurkkua.

Ennen pitk aukesi taasen salin ovi. Hedda palasi siskonsa luo ja hnen
edelln kveli nuori tytt, kantaen kahvitarjointa.

"Netk, Roosa", sanoi hn, "pikku Emma on tullut toivottamaan meille
hauskaa juhlaa, vaikka hn eilen jo sai luvan olla poissa joulupivin.
Ja ompa hn ollut minulle oikein hyvksi avuksi keittiss."

"Hyv piv, hyv piv, kiltti Emma! Sinp olit oikein
ystvllinen. Jospa nyt teille kaikille tulisi iloinen juhla", virkkoi
Roosa hyvin tyytyvisen heidn nuoren auttajansa kohteliaisuuteen.

"Ja niinp on Emma", jatkoi Hedda, tytn ansioita luetellen, "tuonut
meille kelkan tyden tuoreita kuusen havuja, niin ett voimme pit koko
pitkn juhlan porstuata hienona."

"Mutta sinhn olet oikein kiltti", sanoi Roosa ystvllisesti,
pehmell kdelln kevesti taputtaen nuoren, kukoistavan tytn sormia,
jotka olivat pakkasesta kyneet punaisiksi. "Nyt tytyy sinun, Hedda,
tarjota Emmalle kuppi lmmint kahvia leivn kanssa ja, kuulehan viel,
mantelikieku myskin. Sinun pit juoda kaksi kuppia, niin ett
lmpenet; tnn on ulkona kylm. Ja onnellista juhlaa, kiltti lapseni,
vie terveisi kotia! Onnellista juhlaa!"

Hedda saattoi Emman sairaan huoneesta, ja, ystvllisesti ptns
nykytten, kiitti Roosa nuorta tytt, kun nki tmn poistuessaan
pistvn muutamia hentoja kuusenoksia linnuille hkin ristikosta.

"Kuinka ystvllisi kaikki sentn ovat meille vanhoille", ajatteli
Roosa taasen yksin jtyn.

       *       *       *       *       *

Piv kului kulumistaan. Molemmat siskot sivt pient, vaatimatonta
puolista kilvan kanarilintujen kanssa, ja sitten alkoi Hedda laittautua
illempana lhtekseen heidn lheisimpien sukulaistensa luokse
pappilaan. Hnen piti siell viett pari tuntia jouluaatosta. Semmoinen
oli Roosan ehdoton tahto.

"Netks, hyv Roosa", sanoi Hedda, sitoessaan phns parhaimman
valkoisen myssyns, "tiedt kyll, ett min en halua jtt sinua,
mutta en tahdo menetell vastoin mieltsi, koska itse lupasit serkulle,
ett min tulisin. Ja niin he saattaisivat luulla, ett sin olisit
hyvin huonona, joll'en tulisi tn iltana heille, ja sithn he eivt
saa ajatella, koska piv pivlt tulet mielestni yh reippaammaksi.
Saa nhd, emmek me molemmat ensi vuonna yhdess viet jouluaattoa
pappilassa. Siitp vasta oikea ilopiv koituisi."

"Niin, saa nhd", sanoi Roosa hymhten.

Alkoi jo hmrt.

Roosa kysyi paljoko kello oli ja virkkoi sitten: "Onko sinulla nyt
kaikki valmiina, jos pappilan nuori vki tnkin vuonna tulisi
tervehtimn minua jouluaattona?"

"Niinp niinkin", vastasi Hedda ja alkoi sytytt kynttilit molemmissa
huoneissa. "Isoisn kauniit pontalviinilasit ovat esill salissa ja
nyttvt muhkeilta kristallikarahvin rinnalla, jossa tuo punainen
kirsikkamarjaviini niin koreasti helmeilee. Ja mantelikie'ut, uskallan
toivoa, tulevat kiihdyttmn ruokahalua. Luulen niiden tn vuonna
onnistuneen yht hyvin kuin Margret tdin tll ollessa viisi vuotta
sitten, jolloin saimme osaksemme paljon kiitosta leivoksistamme."

Samassa sairaan herkk korva kuuli ni, jotka lhestyivt taloa. Hedda
riensi asettelemaan patjoja siskon ymprille, niin ett hn saattaisi
olla puoleksi istuallaan vuoteessa ja ottaa nuoria vieraita vastaan,
joiden kuultiin nyt tulevan portaita yls.

"Tiedtk, Hedda hyv", virkkoi sill vlin Roosa, "meill on tll
pieness ystvllisess nurkassamme sentn oikein hyv ja hauska
ollaksemme", ja hn puristi heikosti siskon uskollista ktt.

"Jumalalle kiitos kaikesta", lausui Hedda, luoden sairaaseen idillisen
silmyksen, "kesst, ja kevst, syksyst ja joulusta".

Hellvaroen hn viel laittoi sisaren hienon myssyn kuntoon, veti oman
kaulavaippansa ylemmksi hartioilleen ja meni hilpen ja iloisena kuin
ainakin vastaanottamaan nuoria vieraita, jotka tll vlin vanhan tavan
mukaan olivat keittiss heittneet yltn pllysvaatteensa.

Nuorisojoukko, joka seuraavassa tuokiossa tytti vanhojen siskojen
huoneen, muistutti, nin tll ollessaan, pient kimppua tuoreita
kukkia: kahdeksantoistavuotias Tyyra, joka tnn tavallista enemmn
ilosta hehkui, kuusitoistavuotias, kaino Jenny sek niden nuoret
sisaret, rakastettava, hempe Anni ja meluava Eeva. Muistettava on
myskin reipas, jo kahdentoista vuoden ikisen mieheks Matti, joka
ttien edess tarmokkaasti kumarsi ja siin onnistui vetmn niden
huomiota uusiin, ihan kummallisen nekkihin saappaihinsa, joiden
kirjavia, sangen komeita raksia hn ei katsonut varsin sopivaksi
nytt muille kuin pappilan renkituvan pojille.

Nuoret kokoontuivat reippaan, ystvllisen Hedda tdin ymprille kuten
kananpoikaset emonsa turviin. Hnell oli heidn jokaisen varalle
leikillinen sana taikka pieni hyvily, viedessn heidt siskon luo,
joka silminnhtvsti ihastui, nhdessn nit nuoria ja sit kainoa
intoa, jolla kukin kiiruhti antamaan joululahjansa, pieni salaperisi
krj, joihin uskomattoman paljon lakkapahkurolta oli painettu. Hedda
tti saisi pappilassa joululahjansa, mutta nuoret tahtoivat kaikin
mokomin olla itse nkemss kun Roosa tti avasi hnelle kuuluvat
krt, sill se tuotti heille verratonta huvia.

Kiitokset olivat tietysti yht sydmmelliset kuin antajain tarkoitukset,
ja nyt seurasi tuo joka vuosi uudistuva kysymys: "Rakas Hedda, mit
meill nyt on herttaisille vieraillemme tarjottavaa?" jolloin niden
mieliin aina johtui -- eik siit ollut kovinkaan pitk aika kuin
vanhemmat nist viel olivat lapsia -- mit herkullisimmat
mantelikie'ut, jommoisia ainoastaan tdit osasivat leipoa, sek pienet,
kummallisen nkiset lasit, jotka nyttivt iknkuin sadoista
lpikuultavista jpalasista kokoon pannuilta ja joissa makea
kirsikkamarjaviini, punaisena loistaen, iknkuin tulta iski.
