Vammeljoki on pieni mittn puro, mutta juuri ennen psns mereen
paisuu se leveksi ja syvksi ja voimakkaasti murtautuu harjanteen
poikki, joka on yrpnseljn viimeisi jyrkki ja korkeita haaroja.
Vammeljoki tekee tll pitkn, virtapaikalta syvn lahden, joka on
vrn sarven muotoinen. Suun kummallakin puolella on korkeilla
rannoilla kauniita huviloita raittiin ja runsaan vihreyden keskell.
Kuin Vammelsuusta -- se on lahden nimi joen suun paikoilla --
matkustetaan kaakkoon pin pitkin hyvsti hoidettua vierutiet, on
kuljettava kymmenen tai kahdentoista virstan matka pitkin meren rantaa
viiden sadan tai enintn parin tuhannen askeleen pss siit. Tll
rannikolla on pietarilaisten suosittu huvilakaupunki ja kylpypaikka
Terijoki, parin virstan pss saman nimisest asemasta. Meren ja
maantien vlinen maa on jaettu pikku palstoihin. Niiden omistajilla on
siell huvila toisensa vieress, joista enimmt ovat rakennetut siihen
omituiseen puumalliin, jota sanotaan venliseksi, vaan joka on
suureksi osaksi saanut koristeitansa muun muassa suomalaisten kansain
ompelus- ja kangaskaavoista. Siell on hakaristi, kaksoisristi,
nelikulma ja thti, eli lyhyesti sanoen kaikki ne muodot, jotka
ennen muinoin pronssikaudella ja sit ennen ovat olleet enimpin
kansakuntain yhteisen koristusaarteena. Toisellakin puolen tiest on
huviloita, mutta toistaiseksi ei niin paljo eik yht komeita kuin
uutisrakennukset merenrannalla. Sill kaikki nm huvilat ovat
uutisrakennuksia. Kymmenen vuotta sitte kasvoi rantavehn
hiritsemttmn rehevn hiekassa meren rannalla ja suikertelevat
variksenvarvut menestyivt hyvin mntyjen keskell. Urosteyrit pitivt
ritaritaistelujansa pienill aukeilla, joita metsnhakkuu oli tehnyt,
ja oratuomien ja sanajalkojen vliss pyyteli tarhakrme sisiliskoja
ja hiiri. Nyt siell kyll on satakin komeaa huvilaa ynn kasino eli
ravintola. Onpa sinne syntynyt pieni kesteaatterikin tekemn
paikkakuntaa viehttvmmksi. Mutta Terijoen suurin viehtys ja
kauneus on meri ja merenranta, tm komea ranta ilman mitn kallioita
ja saaria, joka hienohiekkaisena ja loivana ulottuu Suomenlahdelle pin
ja muutaman sadan sylen leveydelt seuraa merenpintaa ainoastaan
muutaman kyynrn syvyydess, kunnes se kkijyrksti painuu
Suomenlahden pohjaa kohti. Se on siis oikea uimaranta, sellainen kuin
Ostendessa ja Trouvillessa. Nkala rantayrlt on viehttv.
Etelst pin nkyy tornirikas Kronstadt kuin varjokuva opaalin
karvaista taivasta vasten, ja sen takaa hieno savun karvainen juomu: se
on Inkerinmaa. Pohjoiseen pin tekee jyrkk hietaranta viehttvn
kaaren nient kohti, jossa Vammelsuun tullipaikka on yksinn rimpn
ulkona kuin kalalokki kuohuissa. Lnness meri, ei koskaan
yhdennkinen, aina uusimuotoinen, milloin vlkkyvn kirkas kuin
juokseva metalli, milloin aaltojen ja kuohun vallassa.

Siin on lavein nkala, kuin missn on Suomen manterelta. Saaria ja
luotoja tapaamatta voi tst purjehtia Nargn ja Vironmaan vlitse ihan
suoraa suuntaa Itgtinmaan rikkaalle rannalle.

Nyt oli ranta autiona, huvilat tyhjin, ikkunat ja ovet lukittuina.
Villiviini kuistien ymprill oli kritty oljilla ja niinimatoilla;
kaprifolium makasi havujen ja lumen peitossa, nhden unta kestuulista
ja linnun laulusta, auringon valosta ja helteisist heinkuun pivist.
Ruusupensaat seisoivat okaisina, varret yhteen sidottuina. Mutta kuin
kes tulee ja Pietarin kaunis maailma levittelee suurten humisevain
honkain alla riikinkukon-purstoansa harsopuvussa, kevyess kuin
hmhkin verkko, karttuunissa, kirjavassa kuin meissen-poslini,
suojana japanilaisia pivnvarjoja, suuria kuin jttilistulpaanit,
omituisia Trouvillen hattuja, sek kuka misskin tallipojan puvussa
kuin hieno-ihoisia, mustasilmisi naisia ja hoikkia, kaunisvartaloisia
nuoria miehi kvelee huolellisesti puhdistetuilla kytvill ja
harvaruohoisilla nurmikoilla; silloin antaa viinikynns varjoa,
kaprifolium suloisinta tuoksuansa ja ruusupensas koreilee kauneimmassa
kukoistuksessaan. Mutta siihen oli viel pitk aika, sill nyt oli
vasta aikainen kevt, niin aikainen, ett viel ei ollut kuulunut
leivoakaan.

Viel oli meri jss, kuin nuori Tobias Pullinen tuli tnne hevosineen
isns vanhalta ystvlt etsimn tyt. Ja tyt tll oli
enimmkseen talvet pstn, sill useampia kuin yksi huvila kasvoi
lumeen meren rannalle tai maantien varrelle. Siell oli aina kelpo
miehelle ja kestvlle hevoselle rahan ansiota puun, kiven tai muiden
rakennustarpeiden vedossa. Se huvilan (eli datshan, kuten niit sill
paikkakunnalla sanotaan) rakennus, jossa Tobias sai tyt, oli lhell
Vammelsuuta, korkealla mell, josta oli laaja nkala meren jlle.
Tymiesten joukossa oli kirvesmies, joka sanoi itsen Adamiksi, ja
sit paitsi hnell oli korea nimi Pihlhjerta, niin ett hn varmaankin
oli jonkin vanhan aatelissuvun[2] jlkelinen. Hn oli luonteeltaan
kummallinen, umpimielinen, jollaisia ei monta tavata nill seuduin.
Hn oli enimmkseen neti, ei oikeastaan sen thden, ett se olisi
ollut hnen luonteensa mukaista, vaan koska hnen koko sielunsa oli
kiintynyt yhteen ainoaan asiaan: uskonnon mietiskelemiseen. Huomaava
tarkastaja saattoi nhd hnen usein tysskin ajattelevan ihan toisia
asioita, kuin hnen ktens tekivt. Hn enimmkseen mietiskeli
vaikeimpia uskonnollisia asioita, ja jos joku alkoi puhetta mistn
sille alalle kuuluvasta kysymyksest, silloin Adam Pihlhjerta puhui,
puhui niin, ett lihava kestkievari, jonka talossa hn asui, hnen
vesitautinen vaimonsa ja heidn pyre, punakka tyttrens Kaisu,
joilla kaikilla oli tavattoman sukkela kieli, ihan peloissaan
pakenivat. Adam oli paljon kuljeksinut maailmassa; Pietarissa hn oli
kuullut metodisteja, Ruotsin Pohjanmaalla laestadilaisia, Vaasassa ja
Lohtajalla hihhuleja. Kaikilla nill lahkoilla, jotka koskettelemalla
ihmisen tuntoa trisyttvt koko hermostoa, saadakseen aikaan
hertyst, on suunnaton valta yksinkertaisten luonteiden yli.
Adamiinkin olivat nm opit vaikuttaneet ihan sydmmen pohjaan asti.
Herys oli erss rukouskokouksessa tullut hnelle sellaisella hengen
voimalla, ett hn oli mielenliikutuksen kiihkossa huutanut veljille:
min nen Jumalan pyhyydessns. Vaahto oli juossut hnelt suusta, ja
tunnottomana oli hnet kannettu pois huoneesta. Sittemmin hn oli ollut
vanhimpain hihhulien luona opissa, tutkinut Laestadiuksen postillaa ja
raamatusta varsinkin vanhan testamentin profeettoja ja ilmestyskirjaa.
Hnell kun luonnostaan oli terv jrki, vilkas mielikuvitus ja
tunteellisuus, niin hn tuota pikaa oli ylennyt etevimmksi sen lahkon
saarnamiehist. Veljien lhettiln ja apostolina oli hn kulkenut
pitmss rukouskokouksia, antanut anteeksi syntej ja ktten plle
panemisella vuodattanut pyhn hengen moneen sataan innokkaasen
uudesti-syntyneesen.

Adam oli suurikasvuinen, vahvaruumiinen mies ja pinnalta
karkeatekoinen, mutta sislt ihan toista lajia. Hnell oli sukkela
ymmrrys ja kekselis kieli, paljo raamatun taitoa sek kyky kytt
ajatusvoimaansa johtoptksiin yht viisaasti kuin kuudennentoista
vuosisadan skolastikot. Vitelless uskosta, sen olemuksesta,
hertyksest, vanhurskauttamisesta ja muista sellaisista asioista pani
hn usein varmimmatkin papit ahtaalle. Hn oli peljttv vastustaja,
oikea perustusten jrkyttelij, mutta verraten mittn, milloin hnen
tuli tyynesti vaikuttaa hengen palveluksessa, kehoittaa, rohkaista,
virvoittaa ja lohduttaa; sill hnen sielunsa oli niin tynn mietteit
uskosta, oikeasta uskosta ja uskon oikeasta olemuksesta, ett siihen
tuskin ji mitn tilaa rakkaudelle.

Tmn apostolin kanssa sai Tobias yhdess asua renkituvan vieress
pieness huoneessa, joka oli tynn metsstys- ja kalastuskaluja,
verkkoja ja rysi, sampanjapullon kaltaisia kapeita ja tiheit
nahkiaismertoja sek linnustuskuvia. Siin oli telkkin, kuikkain,
koskeloiden, metshanhien, lokkien, allien, heinsorsien ja kaikkein
merilintujen kuvia, monta kappaletta kutakin seinill, orsilla, uunin
reunuksella ja ikkunanlaudoilla. Niit vourattiin kest pstns
pietarilaisille huvilinnustajille.

Tottunut tutkimaan sydmmi, tarkastamaan ihmisten puheita ja niist
tekemn johtoptksins heidn sisllisest sielun elmstn,
ksitti Adam Pihlhjerta heti, ett hnen nuori kumppaninsa Tobias
Pullinen ei suinkaan ollut snnllisess mielen tilassa. Ern iltana
hihhuli katsoi sopivaksi tehd rynnkk muutamilla raamatun lauseilla:
"katso, nyt on otollinen aika, nyt on autuuden piv"; "kolkuttakaa,
niin teille avataan" j.n.e.

Mutta hnt kohtasi vastustus, niin kiivas, ett Adam vhksi ajaksi
ihan llistyi. Monivuotiset krsimykset ja orjuus ikeen alla,
kirkkoherra Brandtin vryys, Anni, jonka hn katsoi ainiaaksi
kadottaneensa, mustasukkaisuus, aiottu meno Venjn uskoon, kaikki nyt
kokoutui Tobiaan ja sanan vlille, jota kohtaan nuorukaisessa paloi
oikea viha.

Adam hymyili itsekseen tyytyvisesti. Sellaisen raivokkaan vastustuksen
syyn tytyi olla syv sydmmen suru. Sellaisia hehkuvia ja tulisia
luonteita kuin Tobias ei ollut vaikea koota Herran viinamkeen.
Kylmin, hiljaisten luonteiden oli vaikein lyt ahdasta porttia, joka
vie elmn. Hn antoi Tobiaan olla rauhassa pari piv, mutta alkoi
rynnkn toisesta kohdasta, josta oli huomannut Tobiaan syttyvn kuin
shkkipinst, ja se kohta oli valtionkirkon papit.

Kuin Adam ryhtyi siihen asiaan ja luki kaikki kammottavat sanat, kuin
profeetat olivat lausuneet Baalin papeista, ja niit nyt sovitti Herran
viattomiin palvelijoihin, silloin Tobiasta vrisytti; Adamin puheen
kammottava hehku ja raamatun mahtavat sanat pakottivat hnet
nettmksi, sill hn tunsi, ett tmn miehen kanssa ei kynyt
leikitell, ja huomaamattansa hn alkoi kartella hnt.

Talvi oli vhitellen kulunut, pivt oli tulleet pitemmiksi, ihanat
auringonlaskut hehkuvain punapilvien taa ja purpuraliekkej yls
keskitaivaalle asti, se kaikki ennusti kevn tuloa. Talvi oli ollut
vhluminen. Huhtikuun aurinko oli sulattanut pois senkin vhn. J
oli hauras ja vanhuudesta heikko, rannoilta tynn suuria, mustia
reiki. Varikset olivat nyt en ainoat, kuin uskalsivat menn jlle
kalastelemaan avannoista. Etempn kuohuivat jo vapaina aallot
korkeaksi kasautunutta ajojreunaa vasten, joka vlkkyi auringon
paisteessa niin, ett silmiin koski sit katsella. Siell tll
suojapaikoissa, joihin aurinko paahtoi kuumimmasti, olivat katinnauris,
nokkoset, kevtsipulit ja muutamat muut kylm pelkmttmt kasvit
uskaltaneet pistyty esiin.


