Niinp hn viimeinkin oli kotona. Kuin juureton pajun vesa, jota hein
korjatessa harava heittelee sinne tnne, paikasta toiseen, oli hnkin
ajelehtanut milloin minnekin. Hetkisen hn oli luullut lytneens
sellaista maata, johon olisi voinut juurtua ja jossa olisi tuntenut
jlleen kasvavansa kiinni maassa eik en olevansa tuul'ajolla
myrskyiss. Se oli ollut lyhyt aika ja rajusti oli hnet temmattu pois
siit harhauksesta. Hnen tarvitsi panna vain silmns kiinni,
nhdkseen Adam Pihlhjertan kammottavan kuvan, miten hn istui alasti,
selk veripunaisena, miten hn siin istui pilkattuna, hpeissn ja
katsoa tuijottaen hneen kankeilla, loistottomilla silmill. Nyt hn
oli kotona, ja ankarat taistelut, jotka hn oli kestnyt, viha ja
kiukku, kaikki oli laskeutunut levolle, kuin hn jlleen astui
kotikynnyksen ylitse. Mutta ei hn sittekn tuntenut rauhaa, se oli
vain lepoa kuin kuumeen jlkeen, netnt, kuollutta, hiljaista.
Vrittmn kului elm pivn toisensa jlkeen. Siin ei ollut mitn
katkeruutta, mutta ei mitn suloakaan, kaikki tuntui ummehtuneelta, ja
vlist kalvoi hnt halu saada kaikki kerrassaan loppuun.

iti, joka oli hnen kirjeestn luullut pojassaan tapaavansa hartaan
uskovaisen, otti hnet vastaan kauan pidtetyn rakkauden koko
kiivaudella. Hnen rakkautensa ja jlleen nkemisilonsa pohjalla oli
tunto, ett poika nyt oli enemmin hnen kuin koskaan ennen. Nyt poika
saattoi ymmrt hnt ja nyt hn puolestaan saattoi ilmaista
ajatuksiansa pojalleen.

Oliko sitte mikn ihme, ett hn talonpoikais-naisissa, yksin
ideisskin harvinaisella lmmll sulki hnet syliins, kuin he
joutuivat hnen huoneesensa. Tuvassa oli hn ainoastaan pudistanut
pojan ktt ja toivottanut hnelle tervetuloa. Vaan kohtapa Leena
Pullinen kuitenkin ihmeekseen ja kauhukseen huomasi, ett hnen
Tobiaansa oli jkylm siihen katsoen, joka idin mielest yksin oli
tarpeellinen. Hn ei voinut sit selitt eik uskaltanut kysy.
Haihtuneet olivat kaikki hnen unelmansa saada joku, joka ymmrtisi
hnt, ottaisi osaa hnen ajatuksistaan ja huolistaan. Hn turvautui
taas postilloihinsa ja rukouskirjoihinsa, mutta se suola oli Tobiaasta
tullut mauttomaksi. Tobias kummasteli itsekin, ett tm sana, joka
Adamin suussa oli ollut kuin jyrin pilviss ja toisin ajoin kuin
aaltojen hiljainen loiske kukkarantaa vasten, ett se sana nyt tll
hnen itins suussa oli niin tyhj, niin viaton, niin ihan mittn.

Hn oli tottunut tyntekoon, vaan nyt olivat enimmt ulkotyt
pienell tilalla jo tehdyt, niin ett jljell oli vain puotityt,
ja se ei suinkaan ollut houkuttelevaa. Tinki penni pennilt
talonpoikais-ukkojen ja -mmin kanssa oli sek vaikeaa ett
vastenmielist. Sit paitsi istui iti vanhus siell seuraten
silmilln kaikkia poikansa liikkeit ja ikn kuin tahtoen tunkeutua
hnen salaisimpain ajatustensa perille. iti suri, sen nki poika. Hn
suri, ett pojan vallaton, raitis, uhkamielinen nuori tahto oli tullut
vlinpitmttmksi, vsyneeksi; ja tuo nettmyys sitte, tuo toivoton
nettmyys se rasitti iti enimmn.

Vanhempi Tobias oli kuten tavallista poissa, tll kertaa Pietarissa
koettamassa jos mahdollista saada kumppaninsa Bitshokin avulla
venlisi ratsuven hevosia keslaitumelle hoidettavaksi Tervolaan.

Nuori Tobias oli ensin kotiin tultuaan vhn kainostellut Annia ja
Viskari ukkoa. Mit Anniin koskee, muuttui se tunne tuota pikaa
toiseksi vahvemmaksi: suruksi. Sill pian hn kaikesta huomasi, ett
Anni oli mennytt hnelt.

Kylss oli net suuri muutos tapahtunut Tobiaan poissa ollessa.
Seurakunta oli ollut kuin umpi lammikko, joka taholta korkean metsn
suojassa, joka ei pstnyt pienintkn tuulen henkyst vrisyttmn
sen pintaa. Brandt oli aivan vainonnut kaikkia hengellisen elmn
ilmauksia, jotka eivt liikkuneet oikeauskoisuuden hengess. Nyt olivat
pastori Helmin opetukset ensin herttneet jonkinlaista mielenkiihkoa,
ja jonkun ajan kuluttua oli huomattu joidenkuiden raittiiden
tuulahdusten silloin tllin vryttneen lammikon pintaa ja panneen
sen peilikirkkautta aaltoilemaan. Muutamat hihhulisaarnaajat olivat
matkalla pitneet pari hengellist esitelm paikkakunnassa ja siit
oli tullut levottomuutta sek heikkoja elmn ja liikkeen merkkej.
Anni oli niit, joihin hertys oli syvimmin koskenut. Tobias nki hnen
nyt olevan samassa hengellisen hermisen tilassa, kuin hn itse oli
kokenut, mutta hn katseli sit ikn kuin vuorelta alas laaksoon.
Kaikki oli niin pient ja pikkumaista. Mitp siit olisi apua, mit
oli hn itse voittanut sill kaikella, kuin oli kokenut? Ei niin
mitn, ainoastaan kyllstyst. Anni kartteli hnt, hn kun nhtvsti
sit paitsi oli vakuutettu, ett iti Leena ei suopein silmin katsellut
heidn avioliittoansa.

Ern iltana vhn ennen Juhannusta Tobias istuessaan puodin
rappusilla ja mitn ajattelematta heitellessn jyvi itins
kaakottaville kanoille ja odottaessaan ostajia nki vanhan vihamiehens
Matti Reijosen auttelevan Annia kaivolla. Matilla nytti olevan paljo
sanomista tytlle. Silloin tllin pyshtyi hnelt vesikiulu puoli
tiehen kaivoon, hn kuiskaeli kiireesti ja nytti tahtovan taivuttaa
hnt. He seisoivat kaivolla men rinteess kuin varjokuvat kirkkaan
keltaista iltataivasta vasten. Hn ei nhnyt heidn kasvojansa, vaan
ainoastaan heidn kuvansa ja liikkeens tarkkapiirteisin taivasta
vasten; silloin tllin kantoi tuuli jonkun epselvn nen puheesta
hnen luoksensa. Tuntui ikn kuin pistosta, niin ett Tobias kdelln
koski rintaansa. Viikkokausia kestneen henkisen tyynen jlkeen raivosi
nyt mustasukkaisuus hness, ajoi yls hnen elmns henget ja sytytti
liekitsevn tulen hnen rintaansa. Hn nousi kisti yls ja itins
kummastukseksi liikkui sukkelammin kuin pitkn aikaan; hness nytti
nyt olevan enempi elm ja vilkkautta. Kuin hn kuuli tuvan ovessa
kytvn, juoksi hn ihan juoksemalla puotikammarista tupaan.

"Anni", sill hn se oli, "Anni", sanoi hn, "minun pit saada puhella
sinun kanssasi; tule tn iltana ... tiedthn, sinne pellolle."

Paljopa kuitenkin tarvittiin nhd vaivaa ja kytt paljo houkuttelua
ja monta hell sanaa, ennenkuin Anni viimein taipui tulemaan.

Oli Juhannuksen aaton aatto. Aurinko oli laskeutunut, piv lopussa ja
kesy levitti salaperist hmyns yli maiden ja metsin. Harvain
koivujen alla ja yli helen vihreiden ketojen liiteli kevttuuli
lauhkeana ja mielistelevn keveill siivill ja kuljetti kanssansa
tuoksua, joka hertti helli muistoja kuluneista kevist ja uljaita
unelmia urhakoista ja voimakkaista ajoista. Tobias kveli yksin ja
krsimttmn pellon pientarella. Tn iltana tahtoi hn lopettaa
taistelun, jota oli niin kauan kestnyt hnen sisllns. Hn oli
kyllstynyt omaan horjuvaisuuteensa, nyt se piti tulla ratkaistuksi:
joko, taikka. Varovasti astui hn pellon poikki, pitkin ojan reunaa
kiviraunion luo, jossa kasvoi vaapukisto vanhan yksinisen tuomen
vieress. Sinne hn kvi istumaan voikukille ja mintuille ja istui niin
hiljaa ja neti, ett ruisrkk, joka oli vaiennut hetkiseksi,
jlleen alkoi vet rumaa virttns. Nyt kuului rapinaa: se on hn,
ajatteli Tobias. Ei, se oli vain tarhakrme, joka tulla livahti
rauniosta ja sukkelaan kuin leimaus sieppasi sammakon sek yht
kiireesti jlleen katosi kivien alle. Mutta nyt kuuluu hiipivi
askelia, astua heilutellen tuli Anni hpeissn ja hidastellen pitkin
ojan vartta. Viimein seisoi hn siin hnen edessn ja itsepisesti
maahan katsoen kvi istumaan vhn matkan phn ja sanoi kiireisesti:

"Tti odottaa minua, minun tytyy joutua. Sano pian, Tobias, mit
tahdoit sanoa; luulenpa, ett vanhus minut jo nki, kuin nousin
verjst."

"Oh, rakas Anni, mit sin huolit vanhuksesta. l nyt ole yhtn
peloissasi. Oletko jo unhottanut, ett me olemme tll tavanneet
toisiamme useammasti kuin yhden kerran? Ja oletko unhottanut, mit
olemme luvanneet toinen toisellemme juuri tll?"
