Kes kului ja talvi tuli, ja sitte taas kevt ja kes, mutta yh viel
Tobias kuljeksi niiden kahden hevosten ostajan kanssa. Milloin hn oli
Savossa, milloin Hmeess, milloin It-Karjalassa taikka kaukana
Kuopion pohjoispuolella. Ei laiminlyty yksikn markkinoita, joilta
oli toivoa saada hevosia, huonompia tai parempia, kohtuullisesta
hinnasta. Kuin oli saatu ostetuksi pari kolmekymment, knnyttiin
etel kohti Pietariin, ja siell sitte oli kalleimmasta mahdollisesta
hinnasta kaupittava, mit oli ostettu. Siell, Pietarin suurella
hevostorilla, oli Bitshok ihan kuin kotonaan. Hevoset siistittiin ja
harjattiin, kaviot mustattiin, hnt ja harja kherrettiin, ja jos
hevosissa oli vhkn muotoa, niin kyll Bitshok osasi saada ne
kaupaksi sellaisillekin, joilla ei ollut halua ostaakaan. Pienimmt
suomalaiset hevoset menivt "puoli ponyn" nimell eteln pin, muut
kaupattiin ratsurykmentteihin ja ajureille. Kuin varasto loppui,
riennettiin taas kiireimmiten pohjoista kohti. Niill matkoilla ja
paluumatkoilla nki Tobias kotiaan ja vanhempiaan useinkin, mutta
viihtyi joka kerran yh huonommin kotona. Huono seura, viina, ainaiset
kujeet ja pettelemiset olivat turmelleet Tobiasta, hn oli lakkaamatta
siveellisesti vaipumassa, jota lankeemistaan vastaan hn silloin
tllin katuen ja surren taisteli muutamia pivi, sitte jlleen
jttytyen turhan taistelun jlkeen toivottomuuteen. Ja epilemtt
hn, kuten niin moni muukin, jotka tulevat temmatuksi pois oikeasta
paikastaan, luonnollisesta vaikutuspiiristn, olisi kokonaan joutunut
hvin tuossa kuljeksijan elmss, ell'ei ers tapaus olisi yht'kki
temmannut hnt pois noiden kumppanien parista ja tuonut takaisin
kotiin.

Oli jo myhn syksyll. Kaksi vuotta oli Tobias jo ollut hevoskauppias
Ivan Bitshokin palveluksessa. Ivan palasi Kuopion markkinoilta kahden
apulaisensa, Tobiaan ja tatarilaisen Kuffein Holamin kanssa. Kuffein
Holam oli ennen ollut piiskarina Viipurissa, mutta luopunut siit
ammatista ja lhtenyt hevoskauppiaana kuljeksimaan Ivanin kanssa.
Samalla hn omaksi edukseen harjoitti hyvin tuotteliasta sianharjasten
ostelua Pietarin tehtaihin. Heit seurasi ylmaasta Malakias Hanhineva.
Hnell oli Pietariin tukinuitto-asioita, ja hn oli yhtynyt
hevoskauppiasten seuraan, koska heill oli sama tie. Ivan ja nm
kumppanit ajoivat kahdessa reess, jota paitsi heill oli viisitoista
tai parikymment parempaa ja huonompaa hevosta, ostettuja mik mistkin
Karjalasta. Tm matkue oli kulkenut Kuopiosta Joensuun ja Sortavalan
kautta; nyt kvi matka pitkin Laatokan rantaa milloin "kes-" milloin
"talvitiet" jtyneiden salmien ja selkien ylitse. Helposti kuohuva
Laatokka levisi itn ja eteln pin ylinkymttmksi mereksi.
Laatokka on meren tytr ja moni kohta sen luonnossa ja elinkunnassa
muistuttaa sen mahtavaa alkuper. Siin el syvll kuoriaisia, joita
muuten on ainoastaan merien elinkunnassa. Siell el monta lajia
suurta hopealohta. Hylje leikittelee ja viheltelee kuten meress, ja
kuin myrsky levitt siipens, pauhaavat Laatokan aallot kuten
merenkin. Matkamiehemme nkivt sielt tlt etlt aukeaa merta ja
kuulivat, kuinka laineet pauhasivat ja jymisivt. Ne eivt tahtoneet
milln tavalla taipua talven vallan alammaisuuteen. Ne sivt jn
laitaa, repivt ja katkoivat kovaa peitett, joka joka y valloitti
muutamia nelivirstoja niiden vapaiden veitikkain alueesta. Mutta
aaltojen vastustus muuttui yh laimeammaksi; raskaina kuin sula lyijy
nostivat ne myrskyss vsyneit harjojansa ilman kuohua, ilman
vilkkautta ja elm, ja kuitenkin se oli samaa vett, kuin kesll
nousi ja kuohui vhimmstkin tuulen puhalluksesta ja loisti ja vlkkyi
taivaan siniselt ja vihrelt. Nyt aallot ainoastaan lyhyeen
jyskyttivt jtynytt pintaa.

Hevoskauppiaamme olivat jo ehtineet Kkisalmen etelpuolelle. Tytyi
kiiruhtaa, ehtikseen Slyyssinn hevosmarkkinoille ja sielt viel
Pietariin ennen talven varsinaista tuloa. Viel oli yksi suuri selk
ajan voittamiseksi kuljettava, ja sitte aikoivat he pitkin
yksitoikkoista hietaseljnnett, joka ainoastaan noin 60 jalkaa
korkealla meren pinnasta lukien on Laatokan lnsirantana, ajaa pitkin
pivmatkoin Slyyssinn ja sielt Nevan suuhun, suureen
maailmankaupunkiin. Viimeisess talossa rannalla, josta tie kntyi
Laatokalle, varoittivat ihmiset lhtemst jlle. J on kyll vahva,
sanoivat he, mutta tie ei viel ole viitottu: ja muutenkin, Laatokkaan
ei ole luottamista niin kauan, kuin alli oleskelee jn reunalla.

"Joutavia", vastasi Tobias, "tmn kolme neljnnestuntia j kyll
kest; lumi valkasee; taivas on kirkas, ja vhintn puoli tuntia on
viel hmr." Ja miehet hevosineen lksivt matkaan. Vaan tuskin
ehtivt he muutamien pyssyn kantamien phn, kuin tuuli kntyi
eteliseksi. Tuntui kosteita puhalluksia, jotka koskivat viel
kylmemmsti kuin pohjatuuli ja ajoivat edelln sakeata lumi- ja
utupeittoa. "Kntykmme pois", sanoi tatarilainen. Bitshok makasi ja
kuorsasi reen pohjalla. Hanhineva oli jnyt toisessa reess jljelle
muutamain hevosien kanssa. Tobias, nuori ja uskalias, arveli, ett
eihn siin ollut mitn ht, kyllhn hevoset pysyivt tiell.
Ajettiin sumussa ja lumirnnss vaiti edelleen hyv hetki; jokainen
koetti suojella itsen kylmnkostealta pakkaselta niin hyvin, kuin
taisi. Tobias piti tarkasti silmll tiet, joka rupesi yh huonommin
nkymn hmrss. Yht'kki hirnahti ers hevonen, joka oli
juoksemassa jljest. Se oli lyhyt, kimakka hirnahdus. Bitshok hersi
heti.

"Mit nyt, pelkk hevoset?"

Ihan oikein, kaikki hevoset, paitsi ne, jotka olivat valjaissa,
hrkistivt korviaan, tuhahtelivat, vavahtelivat ja nyttivt
levottomilta. Nyt jo valjashevosetkin huomasivat, ett kaikki ei ollut
oikein. Ne hiljensivt vauhtiaan ja nuuskivat ilmaa. Bitshok istahti
reen laidalle. "Seisauta vhn", sanoi hn Tobiaalle. Kaikki
kuuntelivat. "Susia siell vain on", virkkoi tatarilainen
ylenkatseellisesti. "Anna ruoskaa", sanoi Bitshok ja heittytyi taas
rekens pohjalle. Tobias teki, kuten isnt kski, mutta kisti hevoset
vavahtivat, sykshtivt syrjn ja lksivt hurjasti laukkaamaan.
Hanhineva seurasi vastahakoisesti jljest. Harmaassa pimess nki
Tobias joukon prhisi susia, jotka vlist nkyivt, vlist
peittyivt sumuun, mutta tiet ei Tobias en nhnyt. Hevosten
levottomuus yh kiihtyi. Miehet koettivat niit rauhoittaa ja
vhitellen se onnistuikin. Bitshok nousi keissn, piiska kdess,
valmiina kurittamaan, jos tarve tuli. Heti jlle pstyn huomasi
hn, ett oltiin poissa tien jljelt. Raivostuen alkoi hn haukkua
Tobiasta ja toivottaa perkeleit ja pahoja henki viemn hnt
nahkoineen pivineen. Epilemtt olisi hn jo kyttnyt ruoskaakin,
jos Hanhineva juuri silloin, kuin Bitshok nosti sen, ei olisi temmannut
sit hnelt, tyynesti ja kylmkiskoisesti sanoen: "Hiljaa, Ivan
Ivanovitsh, te olette viel Suomessa; laki ei ole leikin tekoa. Nyt on
etsittv tiet, taikka ollaan hengen vaarassa." Ivan kutistui kokoon
kuin mrk rukkanen. Henki vaarassa! Ja venlisen helposti liikkuva
luonne heti kntyi pinvastaiselle taholle. "No, Tobias, en min
tarkoittanut niin pahaa, l tuosta nyt suutu." Tatarilainen tuli
myskin luo ja kaikki nelj miest nyt neuvottelivat, mit oli tehtv.
Tobias Pullinen ja Hanhineva tahtoivat antaa hevosten kulkea omin
neuvoin ja itse valita tiens, sill hevoset useimmiten heti menevt
suorinta tiet maalle. Tatarilainen kyll yleens arveli samaa, mutta
pelksi hevosten nyt susista sikyksissn ei antavan itsen
luonnollisen vaistonsa ohjata eik pyrkivn maalle pin, vaan ensin
susia pakoon. Bitshok puolestaan oli huomannut, ett suomalaisilla
ylmaan hevosilla ei ollut ollenkaan tuota aistia kulkea pimess ja
lumipyryss aukeilla tasangoilla maata tai kotia kohti. Vaan koska
tuliasetten puutteessa susilta ei uskallettu yksitellen lhte eri
tahoilta etsimn tiet eik myskn jtt niin monta peljstynytt
ja levotonta hevosta yhden miehen hoitoon siksi aikaa, kuin toiset
kiertelisivt tien haussa, niin ei ollut muuta keinoa kuin luottaa
hevosten vaistoon. Tatarilainen, joka oli aroilla ollut samanlaisessa
seikkailussa, vastusti hyvin kiihkesti. Hnen mielestn oli parasta
koota hevoset piiriin, tehd valli niukasta lumesta, jota siell tll
vhn oli jn koloissa, ja aamuun asti olla siin, jossa oltiin.
Bitshokilla oli vilu, Tobias oli krsimtn, Hanhineva ei luullut maan
olevan varsin kaukana, ja enemmist siis voitti. Kytiin istumaan
rekiin. "Jumalan nimeen", sanoi venlinen. Hevoset lksivt ja tuulen
vauhdilla lennettiin kohti tuntematonta pime. Kohta matkustajamme
ilokseen huomasivat susien ulvonnan kuuluvan yh heikommin. Kuin
hevoset sit paitsi olivat rauhoittuneet ja juoksivat ripesti eteen
pin ilman mitn levottomuutta, hengittivt miehet jo helpommin;
ainoastaan tatarilainen ei luottanut thn koetukseen, hn mutisi tuon
tuostakin: "Allah, akbar." Huolettomasti ajettiin viel muutamia
minuutteja. Mutta yht'kki sanoi Hanhineva kuiskaten, melkein kuin
tukehtuvalla nell: "seisata, Tobias, seisata Herran thden."

Sydn vavahti matkamiehill.

"No, mit nyt sitte?" sanoi Tobias resti.

"Kuuntele, kuuntele tarkkaan! Mit kuulet?" sanoi Hanhineva vakavasti.

"En min kuule mitn."

"Min kuulen koiran haukuntaa etlt, hyvin etlt", sanoi
tatarilainen. "Ei, se on linnun nt, merilinnun; allit huutelevat
jn reunalla, me olemme ajaneet ulos Laatokalle kohti aukeata merta."
Nyt kuului ihan selvsti allien soinnukas, tarmokas ni.

Bitshok heittytyi alas ja kuunteli, korva jt vasten. "Ganginjeva on
oikeassa, min kuulen selvn, miten j narisee ja aallot jyskyttvt;
meidn olisi pitnyt noudattaa tatarilaisen neuvoa. Jumala meit
armahtakoon!" Samassa halkesi jhn vana paukahtaen kuin pyssy ja
selvn kuului, miten se halkeama kiristen ja paukahdellen eteni kuin
nuoli maata kohti.

"Sinne pin, sinne pin!" sanoi Hanhineva, "siell on maa. Vapahtajamme
Jesuksen Kristuksen nimess kntykmme nyt heti!"

Knnyttiin, mutta turhaan; tiet ei en lytynyt. Lumipyry kiihtyi,
jpuikot tulivat terviksi ja koviksi, myrsky ulvoi, j paukkoi ja
pakkanen, hirvittv pakkanen laskeutui Pohjolasta kaikkine kipuinensa
matkustajain plle, joilla ei edes ollut kylliksi vaatteitakaan, niit
kestksens, kaikkein vhimmin tatarilaisella, jonka pitk viitta oli
ohuesta kankaasta, ja Hanhinevalla, joka aikoi ostaa vaatteita
Pietarista. Vilusta vristen riisuttiin hevoset valjaista, knnettiin
reet syrjlleen tuulta vasten ja asetuttiin niiden siimekseen, vaikka
sekn ei paljon auttanut, kun reet olivat harvat. Myrsky oli vhn
ennen temmannut pois kaksi lammasnahkavlly, jotka olivat
suunnattomien ylepakkojen tavalla rpytellen lhteneet lentmn
pitkin jt. Nyt myrsky poimi rekien raoista pois heint korsi
korrelta. Hevosista ei tarvinnut olla huolissaan; vaikka ihan vapaina,
ne eivt edes yrittneetkn karkaamaan, vaan asettuivat yhteen
ryhmn, pt kiinni toisiinsa, siten saaden toinen toisestaan suojaa
sek pakkasta ett lumipyry vastaan; silloin tllin tunkeutui joku
taimmainen sisemmksi ryhmn. Tatarilaista ja Hanhinevaa paleli
hirvesti. Vlist he hyphtivt yls ja juoksivat tmn tilapisen
leirin ympri, pysykseen lmpisin, ja vsyttyn asettuivat taas
hyvin kiinni toisiinsa reen suojaan ja krivt ymprilleen niinimaton,
jota myrsky ei ollut heilt riistnyt. Kohtapa liike ei en riittnyt
pitmn notkeina heidn kangistuvia jsenin; he vsyivt ennen, kuin
ehtivt lmmit. Tobias ja Ivan koettivat hieromalla pit heit
hengiss, mutta jtvn pakkasen thden ei sekn kauan ollut
mahdollinen, kun heidn ktens kylmettyivt niin, ett niit alkoi
kirveli. Kuin Bitshok tatarilaisen ja Hanhinevan nkyttvst,
tavoittelevasta puheesta huomasi, ett he eivt en kauemmin jaksaneet
krsi, koetti hn tarjota heille pullosta viinaa, jota hn ja Tobias
olivat sstvsti ja varovasti nauttineet. Turha tarjous, sill
Malakias Hanhineva sanoi yksinkertaisesti ja luottavasti: "Min olen
kristitty eli, kuten maailma sanoo, hihhuli; minulla on suuri
seurakunta, jonka Herra armossaan on minun opetusteni ja rukousteni
kautta auttanut pois viinan kirouksesta; ei kenenkn pid sanoa, ett
Malakias Hanhineva on kuolemassa pettnyt, mit on opettanut elmss;
jos Herra tahtoo ottaa minun henkeni, niin min olen valmis menemn
hnen autuuteensa."

Tatarilainen Kuffein Holam vitkasteli, otti sitte pullon, mutta: "ei",
sanoi hn, "kuolema on jo purrut hampaansa kiinni minun sydmmeeni.
Kuffein Holam on suuri syntinen, kristittyjen viina on usein saanut
minut rikkomaan profeetan kskyj, mutta jos Monkir ja Nekir, kuoleman
ja tuomion enkelit, tulevat tn yn, niin heidn ei tarvitse tuntea
minun henkeni lhtevn ruumiistani saastaiselta haisevana. Asrael,
paratiisin vartia, ei suinkaan kiell minua psemst sen iloihin.
Jumala on suuri ja Muhammed on hnen profeettansa!"

Bitshok teki ristinmerkin. "Herra kaikkiarmias, armon jakaja, armahda
meit!" Ja Tobias, kenenk puoleen hn olisi kntynyt nin tuskan
hetkin, hn, joka oli hyljnnyt kaikki, mit kerran oli elnyt ja
liikkunut hness. Hn istui synkkn, uhkamielisen vaiti ja katsoi
kumppaneihinsa. Kuten Belsazar nki "mene tekel'ins" kuninkaallisen
asuntonsa seinll, niin Tobiaskin nki edessn syntisen elmns
leimuavilla kirjaimilla kirjoitettuna. Hn muisti joka vikansa, joka
syntins, muisti laiminlydyn rippikouluaikansa, suloiset liikutukset,
joita kerran oli kuohunut hnen mielessn, ja hengellisen uupumuksen
ja unen, joka sitte oli vaivuttanut hnen sielunsa niin syvlle, ett
tuo muhamettilainen oli paljon korkeammalla hnt. Hn muisti Adam
Pihlhjertan opetukset, hihhulien rukous- ja veisuukokoukset, ja mit
hnest nyt oli tullut, hevoshuijari, joka joi kyhin talonpoikain
kanssa, voidakseen sitte pett heit kaupoissa.
