Au clair de la lune, prs de la mer, dans les endroits isols de la
campagne, l'on voit, plong dans d'amres rflexions, toutes les choses
revtir des formes jaunes, indcises, fantastiques. L'ombre des arbres,
tantt vite, tantt lentement, court, vient, revient, par diverses
formes, en s'aplatissant, en se collant contre la terre. Dans le temps,
lorsque j'tais emport sur les ailes de la jeunesse, cela me faisait
rver, me paraissait trange; maintenant, j'y suis habitu. Le vent
gmit  travers les feuilles ses notes langoureuses, et le hibou chante
sa grave complainte, qui fait dresser les cheveux  ceux qui l'entendent.
Alors, les chiens, rendus furieux, brisent leurs chanes, s'chappent des
fermes lointaines; ils courent dans la campagne,  et l, en proie  la
folie. Tout  coup, ils s'arrtent, regardent de tous les cts avec une
inquitude farouche, l'oeil en feu; et, de mme que les lphants, avant
de mourir, jettent dans le dsert un dernier regard au ciel, levant
dsesprment leur trompe, laissant leurs oreilles inertes, de mme les
chiens laissent leurs oreilles inertes, lvent la tte, gonflent le cou
terrible, et se mettent  aboyer, tour  tour, soit comme un enfant qui
crie de faim, soit comme un chat bless au ventre au-dessus d'un toit,
soit comme une femme qui va enfanter, soit comme un moribond atteint de
la peste  l'hpital, soit comme une jeune fille qui chante un air sublime,
contre les toiles au nord, contre les toiles  l'est, contre les toiles
au sud, contre les toiles  l'ouest; contre la lune; contre les montagnes,
semblables au loin  des roches gantes, gisantes dans l'obscurit; contre
l'air froid qu'ils aspirent  pleins poumons, qui rend l'intrieur de leur
narine, rouge, brlant; contre le silence de la nuit; contre les chouettes,
dont le vol oblique leur rase le museau, emportant un rat ou une grenouille
dans le bec, nourriture vivante, douce pour les petits; contre les livres,
qui disparaissent en un clin d'oeil; contre le voleur, qui s'enfuit au
galop de son cheval aprs avoir commis un crime; contre les serpents,
remuant les bruyres, qui leur font trembler la peau, grincer les dents;
contre leurs propres aboiements, qui leur font peur  eux-mmes; contre les
crapauds qu'ils broient d'un seul coup de mchoire (pourquoi se sont-ils
loigns du marais?); contre les arbres, dont les feuilles, mollement
berces, sont autant de mystres qu'ils ne comprennent pas, qu'ils veulent
dcouvrir avec leurs yeux fixes, intelligents; contre les araignes,
suspendues entre leurs longues pattes, qui grimpent sur les arbres pour se
sauver; contre les corbeaux qui n'ont pas trouv de quoi manger pendant la
journe, et qui s'en reviennent au gte l'aile fatigue; contre les rochers
du rivage; contre les feux, qui paraissent aux mts des navires invisibles;
contre le bruit sourd des vagues; contre les grands poissons, qui, nageant,
montrent leur dos noir, puis s'enfoncent dans l'abme; et contre l'homme
qui les rend esclaves. Aprs quoi, ils se mettent de nouveau  courir dans
la campagne, en sautant, de leurs pattes sanglantes, par dessus les fosss,
les chemins, les champs, les herbes et les pierres escarpes. On les dirait
atteints de la rage, cherchant un vaste tang pour apaiser leur soif. Leurs
hurlements prolongs pouvantent la nature. Malheur au voyageur attarde!
Les amis des cimetires se jetteront sur lui, le dchireront, le mangeront,
avec leur bouche d'o tombe du sang; car, ils n'ont pas les dents gtes.
Les animaux sauvages, n'osant pas s'approcher pour prendre part au repas
de chair, s'enfuient  perte de vue, tremblants. Aprs quelques heures, les
chiens, harasss de courir  et l, presque morts, la langue en dehors de
la bouche, se prcipitent les uns sur les autres, sans savoir ce qu'ils
font, et se dchirent en mille lambeaux, avec une rapidit incroyable. Ils
n'agissent pas ainsi par cruaut. Un jour, avec des yeux vitreux, ma mre
me dit: Lorsque tu seras dans ton lit, que tu entendras les aboiements
des chiens dans la campagne, cache-toi dans ta couverture, ne tourne pas
en drision ce qu'ils font: ils ont soif insatiable de l'infini, comme toi,
comme moi, comme le reste des humains,  la figure ple et longue. Mme,
je te permets de te mettre devant la fentre pour contempler ce spectacle,
qui est assez sublime. Depuis ce temps, je respecte le voeu de la morte.
Moi, comme les chiens, j'prouve le besoin de l'infini ... Je ne puis, je
ne puis contenter ce besoin! Je suis le fils de l'homme et de la femme,
d'aprs ce qu'on m'a dit. a m'tonne ... je croyais tre davantage! Au
reste, que m'importe d'o je viens? Moi, si cela avait pu dpendre de ma
volont, j'aurais voulu tre plutt le fils de la femelle du requin, dont
la faim est amie des temptes, et du tigre,  la cruaut reconnue: je ne
serais pas si mchant. Vous, qui me regardez, loignez-vous de moi, car
mon haleine exhale un souffle empoisonn. Nul n'a encore vu les rides
vertes de mon front; ni les os en saillie de ma figure maigre, pareils aux
artes de quelque grand poisson, ou aux rochers couvrant les rivages de la
mer, ou aux abruptes montagnes alpestres, que je parcourus souvent, quand
j'avais sur ma tte des cheveux d'une autre couleur. Et, quand je rde
autour des habitations des hommes, pendant les nuits orageuses, les yeux
ardents, les cheveux flagells par le vent des temptes, isol comme une
pierre au milieu du chemin, je couvre ma face fltrie, avec un morceau
de velours, noir comme la suie qui remplit l'intrieur des chemines: il
ne faut pas que les yeux soient tmoins de la laideur que l'tre suprme,
avec un sourire de haine puissante, a mise sur moi. Chaque matin, quand
le soleil se lve pour les autres, en rpandant la joie et la chaleur
salutaires dans la nature, tandis qu'aucun de mes traits ne bouge, en
regardant fixement l'espace plein de tnbres, accroupi vers le fond de
ma caverne aime, dans un dsespoir qui m'enivre comme le vin, je meurtris
de mes puissantes mains ma poitrine en lambeaux. Pourtant, je sens que je
ne suis pas atteint de la rage! Pourtant, je sens que je ne suis pas le
seul qui souffre! Pourtant, je sens que je respire! Comme un condamn qui
essaie ses muscles, en rflchissant sur leur sort, et qui va bientt
monter  l'chafaud, debout, sur mon lit de paille, les yeux ferms, je
tourne lentement mon col de droite  gauche, de gauche  droite, pendant
des heures entires; je ne tombe pas raide mort. De moment en moment,
lorsque mon col ne peut plus continuer de tourner dans un mme sens, qu'il
s'arrte, pour se remettre  tourner dans un sens oppos, je regarde
subitement l'horizon,  travers les rares interstices laisss par les
broussailles paisses qui recouvrent l'entre: je ne vois rien! Rien ...
si ce ne sont les campagnes qui dansent en tourbillons avec les arbres et
avec les longues files d'oiseaux qui traversent les airs. Cela me trouble
le sang et le cerveau ... Qui donc, sur la tte, me donne des coups de
barre de fer, comme un marteau frappant l'enclume?

Je me propose, sans tre mu, de dclamer  grande voix la strophe
srieuse et froide que vous allez entendre. Vous, faites attention 
ce qu'elle contient, et gardez-vous de l'impression pnible qu'elle ne
manquera pas de laisser, comme une fltrissure, dans vos imaginations
troubles. Ne croyez pas que je sois sur le point de mourir, car je ne
suis pas encore un squelette, et la vieillesse n'est pas colle  mon
front. cartons en consquence toute ide de comparaison avec le cygne,
au moment o son existence s'envole, et ne voyez devant vous qu'un
monstre, dont je suis heureux que vous ne puissiez pas apercevoir la
figure; mais, moins horrible est-elle que son me. Cependant, je ne suis
pas un criminel ... Assez sur ce sujet. Il n'y a pas longtemps que j'ai
revu la mer, et foul le pont des vaisseaux, et mes souvenirs sont
vivaces comme si je l'avais quitte la veille. Soyez nanmoins, si vous
le pouvez, aussi calmes que moi, dans cette lecture que je me repens
dj de vous offrir, et ne rougissez pas  la pense de ce qu'est le
coeur humain. O poulpe, au regard de soie! toi, dont l'me est
insparable de la mienne; toi, le plus beau des habitants du globe
terrestre, et qui commandes  un srail de quatre cents ventouses; toi,
en qui sigent noblement, comme dans leur rsidence naturelle, par un
commun accord, d'un lien indestructible, la douce vertu communicative et
les grces divines, pourquoi n'es-tu pas avec moi, ton ventre de mercure
contre ma poitrine d'aluminium, assis tous les deux sur quelque rocher
du rivage, pour contempler ce spectacle que j'adore!

Vieil ocan, aux vagues de cristal, tu ressembles proportionnellement 
ces marques azures que l'on voit sur le dos meurtri des mousses; tu
es un immense bleu, appliqu sur le corps de la terre: j'aime cette
comparaison. Ainsi,  ton premier aspect, un souffle prolong de
tristesse, qu'on croirait tre le murmure de ta brise suave, passe, en
laissant des ineffaables traces, sur l'me profondment branle, et
tu rappelles au souvenir de tes amants, sans qu'on s'en rende toujours
compte, les rudes commencements de l'homme, o il fait connaissance avec
la douleur, qui ne le quitte plus. Je te salue, vieil ocan!

Vieil ocan, ta forme harmonieusement sphrique, qui rjouit la face
grave de la gomtrie, ne me rappelle que trop les petits yeux de
l'homme, pareils  ceux du sanglier pour la petitesse, et  ceux des
oiseaux de nuit pour la perfection circulaire du contour. Cependant,
l'homme s'est cru beau dans tous les sicles. Moi, je suppose plutt que
l'homme ne croit  sa beaut que par amour-propre; mais, qu'il n'est pas
beau rellement et qu'il s'en doute, car, pourquoi regarde-t-il la
figure de son semblable avec tant de mpris? Je te salue, vieil ocan!

Vieil ocan, tu es le symbole de l'identit: toujours gal  toi-mme.
Tu ne varies pas d'une manire essentielle, et, si tes vagues sont
quelque part en furie, plus loin, dans quelque autre zone, elles sont
dans le calme le plus complet. Tu n'es pas comme l'homme, qui s'arrte
dans la rue, pour voir deux boule-dogues s'empoigner au cou, mais, qui
ne s'arrte pas, quand un enterrement passe; qui est ce matin accessible
et ce soir de mauvaise humeur; qui rit aujourd'hui et pleure demain. Je
te salue, vieil ocan!

Vieil ocan, il n'y aurait rien d'impossible  ce que tu caches dans ton
sein de futures utilits pour l'homme. Tu lui as dj donn la baleine.
Tu ne laisses pas facilement deviner aux yeux avides des sciences
naturelles les mille secrets de ton intime organisation: tu es modeste.
L'homme se vante sans cesse, et pour des minuties. Je te salue, vieil
ocan!

Vieil ocan, les diffrentes espces de poissons que tu nourris n'ont
pas jur fraternit entre elles. Chaque espce vit de son ct. Les
tempraments et les conformations qui varient dans chacune d'elles,
expliquent, d'une manire satisfaisante, ce qui ne parat d'abord qu'une
anomalie. Il en est ainsi de l'homme, qui n'a pas les mmes motifs
d'excuse. Un morceau de terre est-il occup par trente millions d'tres
humains, ceux-ci se croient obligs de ne pas se mler de l'existence de
leurs voisins, fixs comme des racines sur le morceau de terre qui suit.
En descendant du grand au petit, chaque homme vit comme un sauvage dans
sa tanire, et en sort rarement pour visiter son semblable, accroupi
pareillement dans une autre tanire. La grande famille universelle des
humains est une utopie digne de la logique la plus mdiocre. En outre,
du spectacle de tes mamelles fcondes, se dgage la notion d'ingratitude;
car, on pense aussitt  ces parents nombreux, assez ingrats envers le
Crateur, pour abandonner le fruit de leur misrable union. Je te salue,
vieil ocan!

