Vieil ocan, ta grandeur matrielle ne peut se comparer qu' la mesure
qu'on se fait de ce qu'il a fallu de puissance active pour engendrer la
totalit de ta masse. On ne peut pas t'embrasser d'un coup d'oeil. Pour
te contempler, il faut que la vue tourne son tlescope, par un mouvement
continu, vers les quatre points de l'horizon, de mme qu'un
mathmaticien, afin de rsoudre une quation algbrique, est oblig
d'examiner sparment les divers cas possibles, avant de trancher la
difficult. L'homme mange des substances nourrissantes, et fait d'autres
efforts, dignes d'un meilleur sort, pour paratre gras. Qu'elle se
gonfle tant qu'elle voudra, cette adorable grenouille. Sois tranquille,
elle ne t'galera pas en grosseur; je le suppose, du moins. Je te salue,
vieil ocan!

Vieil ocan, tes eaux sont amres. C'est exactement le mme got que le
fiel que distille la critique sur les beaux-arts, sur les sciences, sur
tout. Si quelqu'un a du gnie, on le fait passer pour un idiot; si
quelque autre est beau de corps, c'est un bossu affreux. Certes, il faut
que l'homme sente avec force son imperfection, dont les trois quarts
d'ailleurs ne sont dus qu' lui-mme, pour la critiquer ainsi! Je te
salue, vieil ocan!

Vieil ocan, les hommes, malgr l'excellence de leurs mthodes, ne sont
pas encore parvenus, aids par les moyens d'investigation de la science,
 mesurer la profondeur vertigineuse de tes abmes; tu en as que les
sondes les plus longues, les plus pesantes, ont reconnu inaccessibles.
Aux poissons ... a leur est permis: pas aux hommes. Souvent, je me suis
demand quelle chose tait le plus facile  reconnatre: la profondeur
de l'ocan ou la profondeur du coeur humain! Souvent, la main porte au
front, debout sur les vaisseaux, tandis que la lune se balanait entre
les mts d'une faon irrgulire, je me suis surpris, faisant
abstraction de tout ce qui n'tait pas le but que je poursuivais,
m'efforant de rsoudre ce difficile problme! Oui, quel est le plus
profond, le plus impntrable des deux: l'ocan ou le coeur humain?
Si trente ans d'exprience de la vie peuvent jusqu' un certain point
pencher la balance vers l'une ou l'autre de ces solutions, il me sera
permis de dire que, malgr la profondeur de l'ocan, il ne peut pas se
mettre en lign, quant  la comparaison sur cette proprit, avec la
profondeur du coeur humain. J'ai t en relation avec des hommes qui ont
t vertueux. Ils mouraient  soixante ans, et chacun ne manquait pas de
s'crier: Ils ont fait le bien sur cette terre, c'est--dire qu'ils ont
pratiqu la charit: voil tout, ce n'est pas malin, chacun peut en
faire autant. Qui comprendra pourquoi deux amants qui s'idoltraient
la veille, pour un mot mal interprt, s'cartent, l'un vers l'orient,
l'autre vers l'occident, avec les aiguillons de la haine, de la
vengeance, de l'amour et du remords, et ne se revoient plus, chacun
drap dans sa fiert solitaire? C'est un miracle qui se renouvelle
chaque jour et qui n'en est pas moins miraculeux. Qui comprendra
pourquoi l'on savoure non seulement les disgrces gnrales de ses
semblables, mais encore les particulires de ses amis les plus chers,
tandis que l'on en est afflig en mme temps? Un exemple incontestable
pour clore la srie: l'homme dit hypocritement oui et pense non. C'est
pour cela que les marcassins de l'humanit ont tant de confiance les uns
dans les autres et ne sont pas gostes. Il reste  la psychologie
beaucoup de progrs  faire. Je te salue, vieil ocan!

Vieil ocan, tu es si puissant, que les hommes l'ont appris  leurs
propres dpens. Ils ont beau employer toutes les ressources de leur
gnie ... incapables de te dominer. Ils on trouv leur matre. Je dis
qu'ils ont trouv quelque chose de plus fort qu'eux. Ce quelque chose
a un nom. Ce nom est: l'ocan! La peur que tu lui inspires est telle,
qu'ils te respectent. Malgr cela, tu fais valser leurs plus lourdes
machines avec grce, lgance et facilit. Tu leur fais faire des sauts
gymnastiques jusqu'au ciel, et des plongeons admirables jusqu'au fond de
tes domaines: un saltimbanque en serait jaloux. Bienheureux sont-ils,
quand tu ne les enveloppes pas dfinitivement dans tes plis bouillonnants,
pour aller voir, sans chemin de fer, dans tes entrailles aquatiques,
comment se portent les poissons, et surtout comment ils se portent
eux-mmes. L'homme dit: Je suis plus intelligent que l'ocan. C'est
possible, c'est mme assez vrai; mais l'ocan lui est plus redoutable
que lui  l'ocan: c'est ce qu'il n'est pas ncessaire de prouver. Ce
patriarche observateur, contemporain des premires poques de notre
globe suspendu, sourit de piti, quand il assiste aux combats navals des
nations. Voil une centaine de lviathans qui sont sortis des mains de
l'humanit. Les ordres emphatiques des suprieurs, les cris des blesss,
les coups de canon, c'est du bruit fait exprs pour anantir quelques
secondes. Il parat que le drame est fini, et que l'ocan a tout mis
dans son ventre. La gueule est formidable. Elle doit tre grande vers le
bas, dans la direction de l'inconnu! Pour couronner enfin la stupide
comdie, qui n'est pas mme intressante, on voit, au milieu des airs,
quelque cigogne, attarde par la fatigue, qui se met  crier, sans
arrter l'envergure de son vol: Tiens!... je la trouve mauvaise! Il y
avait en bas des points noirs; j'ai ferm les yeux: ils ont disparu.
Je te salue, vieil ocan!
Vieil ocan,  grand clibataire, quand tu parcours la solitude solennelle
de tes royaumes flegmatiques, tu t'enorgueillis  juste titre de ta
magnificence native, et des loges vrais que je m'empresse de te donner.
Balanc voluptueusement par les mols effluves de ta lenteur majestueuse,
qui est le plus grandiose parmi les attributs dont le souverain pouvoir
t'a gratifi, tu droules, au milieu d'un sombre mystre, sur toute ta
surface sublime, tes vagues incomparables, avec le sentiment calme de ta
puissance ternelle. Elles se suivent paralllement, spares par de
courts intervalles. A peine l'une diminue, qu'une autre va  sa rencontre
en grandissant, accompagnes du bruit mlancolique de l'cume qui se fond,
pour nous avertir que tout est cume. (Ainsi, les tres humains, ces
vagues vivantes, meurent l'un aprs l'autre, d'une manire monotone; mais,
sans laisser de bruit cumeux). L'oiseau de passage se repose sur elles
avec confiance, et se laisse abandonner  leurs mouvements, pleins d'une
grce fire, jusqu' ce que les os de ses ailes aient recouvr leur vigueur
accoutume pour continuer leur plerinage arien. Je voudrais que la
majest humaine ne ft que l'incarnation du reflet de la tienne. Je demande
beaucoup, et ce souhait sincre est glorieux pour toi. Ta grandeur morale,
image de l'infini, est immense comme la rflexion du philosophe, comme
l'amour de la femme, comme la beaut divine de l'oiseau, comme les
mditations du pote. Tu es plus beau que la nuit. Rponds-moi, ocan,
veux-tu tre mon frre? Remue-toi avec imptuosit ... plus ... plus
encore, si tu veux que je te compare  la vengeance de Dieu; allonge tes
griffes livides en te frayant un chemin sur ton propre sein ... c'est bien.
Droule tes vagues pouvantables, ocan hideux, compris par moi seul, et
devant lequel je tombe, prostern  tes genoux. La majest de l'homme est
emprunte; il ne m'imposera point: toi, oui. Oh! quand tu t'avances, la
crte haute et terrible, entour de tes replis tortueux comme d'une cour,
magntiseur et farouche, roulant tes ondes les unes sur les autres, avec
la conscience de ce que tu es, pendant que tu pousses, des profondeurs de
ta poitrine, comme accabl d'un remords intense que je ne puis pas
dcouvrir, ce sourd mugissement perptuel que les hommes redoutent tant,
mme quand ils te contemplent, en sret, tremblants sur le rivage,
alors, je vois qu'il ne m'appartient pas, le droit insigne de me dire
ton gal. C'est pourquoi, en prsence de ta supriorit, je te donnerais
tout mon amour (et nul ne sait la quantit d'amour que contiennent mes
aspirations vers le beau), si tu ne me faisais douloureusement penser
 mes semblables, qui forment avec toi le plus ironique contraste,
l'antithse la plus bouffonne que l'on ait jamais vue dans la cration:
je ne puis pas t'aimer, je te dteste. Pourquoi reviens-je  toi, pour
la millime fois, vers tes bras amis, qui s'entrouvent, pour caresser
mon front brlant, qui voit disparatre la fivre  leur contact! Je ne
connais pas ta destine cache; tout ce qui te concerne m'intresse.
Dis-moi donc si tu es la demeure du prince des tnbres. Dis-le moi ...
dis-le moi, ocan ( moi seul, pour ne pas attrister ceux qui n'ont
encore connu que les illusions), et si le souffle de Satan cre les
temptes qui soulvent tes eaux sales jusqu'aux nuages. Il faut que tu
me le dises, parce que je me rjouirais de savoir l'enfer si prs de
l'homme. Je veux que celle-ci soit la dernire strophe de mon
invocation. Par consquent, une seule fois encore, je veux te saluer et
te faire mes adieux! Vieil ocan, aux vagues de cristal ... Mes yeux se
mouillent de larmes abondantes, et je n'ai pas la force de poursuivre;
car, je sens que le moment venu de revenir parmi les hommes,  l'aspect
brutal; mais ... courage! Faisons un grand effort, et accomplissons,
avec le sentiment du devoir, notre destine sur cette terre. Je te
salue, vieil ocan!