Les diverses combinaisons abstraites ne font que {p.284} substituer
aux mystres chrtiens des mystres encore plus incomprhensibles: le
panthisme, qui, d'ailleurs, est de trois ou quatre espces, et qu'il
est de mode aujourd'hui d'attribuer aux intelligences claires, est
la plus absurde des rveries de l'Orient, remise en lumire par
Spinosa: il suffit de lire  ce sujet l'article du sceptique Bayle sur
ce juif d'Amsterdam. Le ton tranchant dont quelques-uns parlent de
tout cela rvolterait, s'il ne tenait au dfaut d'tudes: on se paye
de mots que l'on n'entend pas, et l'on se figure tre des gnies
transcendants. Que l'on se persuade bien que les Abailard, les saint
Bernard, les saint Thomas d'Aquin, ont port dans la mtaphysique une
supriorit de lumires dont nous n'approchons pas; que les systmes
saint-simonien, phalanstrien, fouririste, humanitaire, ont t
trouvs et pratiqus par les diverses hrsies; que ce que l'on nous
donne pour des progrs et des dcouvertes sont des vieilleries qui
tranent depuis quinze cents ans dans les coles de la Grce et dans
les collges du moyen ge. Le mal est que les premiers sectaires ne
purent parvenir  fonder leur rpublique no-platonicienne, lorsque
Gallien permit  Plotin d'en faire l'essai dans la Campanie: plus
tard, on eut le trs grand tort de brler les sectaires quand ils
voulurent tablir la communaut des biens, dclarer la prostitution
sainte, en avanant qu'une femme ne peut, sans pcher, refuser un
homme qui lui demande une union passagre au nom de Jsus-Christ: il
ne fallait, disaient-ils, pour arriver  cette union, qu'anantir son
me et la mettre un moment en dpt dans le sein de Dieu.

{p.285} Le heurt que le _Gnie du Christianisme_ donna aux esprits fit
sortir le XVIIIe sicle de l'ornire, et le jeta pour jamais hors de
sa voie: on recommena, ou plutt on commena  tudier les sources du
christianisme: en relisant les Pres (en supposant qu'on les et
jamais lus), on fut frapp de rencontrer tant de faits curieux, tant
de science philosophique, tant de beauts de style de tous les genres,
tant d'ides, qui, par une gradation plus ou moins sensible, faisaient
le passage de la socit antique  la socit moderne: re unique et
mmorable de l'humanit, o le ciel communique avec la terre au
travers d'mes places dans des hommes de gnie.

Auprs du monde croulant du paganisme, s'leva autrefois, comme en
dehors de la socit, un autre monde, spectateur de ces grands
spectacles, pauvre,  l'cart, solitaire, ne se mlant des affaires de
la vie que quand on avait besoin de ses leons ou de ses secours.

C'tait une chose merveilleuse de voir ces premiers vques, presque
tous honors du nom de saints et de martyrs, ces simples prtres
veillant aux reliques et aux cimetires, ces religieux et ces ermites
dans leurs couvents ou dans leurs grottes, faisant des rglements de
paix, de morale, de charit, quand tout tait guerre, corruption,
barbarie, allant des tyrans de Rome aux chefs des Tartares et des
Goths, afin de prvenir l'injustice des uns et la cruaut des autres,
arrtant des armes avec une croix de bois et une parole pacifique;
les plus faibles des hommes, et protgeant le monde contre Attila;
placs entre deux univers pour en tre le lien, pour consoler les
derniers {p.286} moments d'une socit expirante, et soutenir les
premiers pas d'une socit au berceau.

       *       *       *       *       *

Il tait impossible que les vrits dveloppes dans le _Gnie du
Christianisme_ ne contribuassent pas au changement des ides. C'est
encore  cet ouvrage que se rattache le got actuel pour les difices
du moyen ge: c'est moi qui ai rappel le jeune sicle  l'admiration
des vieux temples. Si l'on a abus de mon opinion; s'il n'est pas vrai
que nos cathdrales aient approch de la beaut du Parthnon; s'il est
faux que ces glises nous apprennent dans leurs documents de pierre
des faits ignors; s'il est insens de soutenir que ces mmoires de
granit nous rvlent des choses chappes aux savants Bndictins; si
 force d'entendre rabcher du gothique on en meurt d'ennui, ce n'est
pas ma faute. Du reste, sous le rapport des arts, je sais ce qui
manque au _Gnie du Christianisme_; cette partie de ma composition est
dfectueuse, parce qu'en 1800 je ne connaissais pas les arts: je
n'avais vu ni l'Italie, ni la Grce, ni l'gypte. De mme, je n'ai pas
tir un parti suffisant des vies des saints et des lgendes; elles
m'offraient pourtant des histoires merveilleuses: en y choisissant
avec got, on y pouvait faire une moisson abondante. Ce champ des
richesses de l'imagination du moyen ge surpasse en fcondit les
_Mtamorphoses_ d'Ovide et les fables milsiennes. Il y a, de plus,
dans mon ouvrage des jugements triqus ou faux, tels que celui que je
porte sur Dante, auquel j'ai rendu depuis un clatant hommage.

Sous le rapport srieux, j'ai complt le _Gnie du {p.287}
Christianisme_ dans mes _tudes historiques_, un de mes crits dont on
a le moins parl et qu'on a le plus vol.

Le succs d'_Atala_ m'avait enchant, parce que mon me tait encore
neuve; celui du _Gnie du Christianisme_ me fut pnible: je fus oblig
de sacrifier mon temps  des correspondances au moins inutiles et 
des politesses trangres. Une admiration prtendue ne me ddommageait
point des dgots qui attendent un homme dont la foule a retenu le
nom. Quel bien peut remplacer la paix que vous avez perdue en
introduisant le public dans votre intimit? Joignez  cela les
inquitudes dont les Muses se plaisent  affliger ceux qui s'attachent
 leur culte, les embarras d'un caractre facile, l'inaptitude  la
fortune, la perte des loisirs, une humeur ingale, des affections plus
vives, des tristesses sans raison, des joies sans cause: qui voudrait,
s'il en tait le matre, acheter  de pareilles conditions les
avantages incertains d'une rputation qu'on n'est pas sr d'obtenir,
qui vous sera conteste pendant votre vie, que la postrit ne
confirmera pas, et  laquelle votre mort vous rendra  jamais
tranger?

La controverse littraire sur les nouveauts du style, qu'avait
excite _Atala_, se renouvela  la publication du _Gnie du
Christianisme_.

Un trait caractristique de l'cole impriale, et mme de l'cole
rpublicaine, est  observer: tandis que la socit avanait en mal ou
en bien, la littrature demeurait stationnaire; trangre au
changement des ides, elle n'appartenait pas  son temps. Dans la
comdie, les seigneurs de village, les Colin, {p.288} les Babet ou
les intrigues de ces salons que l'on ne connaissait plus, se jouaient
(comme je l'ai dj fait remarquer) devant des hommes grossiers et
sanguinaires, destructeurs des moeurs dont on leur offrait le tableau;
dans la tragdie, un parterre plbien s'occupait des familles des
nobles et des rois.

Deux choses arrtaient la littrature  la date du XVIIIe sicle:
l'impit qu'elle tenait de Voltaire et de la Rvolution, le
despotisme dont la frappait Bonaparte. Le chef de l'tat trouvait du
profit dans ces lettres subordonnes qu'il avait mises  la caserne,
qui lui prsentaient les armes, qui sortaient lorsqu'on criait: Hors
la garde!, qui marchaient en rang et qui manoeuvraient comme des
soldats. Toute indpendance semblait rbellion  son pouvoir; il ne
voulait pas plus d'meute de mots et d'ides qu'il ne souffrait
d'insurrection. Il suspendit l'_Habeas corpus_ pour la pense comme
pour la libert individuelle. Reconnaissons aussi que le public,
fatigu d'anarchie, reprenait volontiers le joug des rgles.

[Illustration: Soire chez Lucien Bonaparte.]

La littrature qui exprime l're nouvelle n'a rgn que quarante ou
cinquante ans aprs le temps dont elle tait l'idiome. Pendant ce
demi-sicle elle n'tait employe que par l'opposition. C'est madame
de Stal, c'est Benjamin Constant, c'est Lemercier, c'est Bonald,
c'est moi enfin, qui les premiers avons parl cette langue. Le
changement de littrature dont le XIXe sicle se vante lui est arriv
de l'migration et de l'exil: ce fut M. de Fontanes qui couva ces
oiseaux d'une autre espce que lui, parce que, remontant au XVIIe
sicle, il avait pris la puissance de ce temps fcond et perdu la
strilit du XVIIIe. Une partie de l'esprit humain, {p.289} celle
qui traite de matires transcendantes, s'avana seule d'un pas gal
avec la civilisation; malheureusement la gloire du savoir ne fut pas
sans tache: les Laplace, les Lagrange, les Monge, les Chaptal, les
Berthollet, tous ces prodiges, jadis fiers dmocrates, devinrent les
plus obsquieux serviteurs de Napolon. Il faut le dire  l'honneur
des lettres: la littrature nouvelle fut libre, la science servile; le
caractre ne rpondit point au gnie, et ceux dont la pense tait
monte au plus haut du ciel ne purent lever leur me au-dessus des
pieds de Bonaparte: ils prtendaient n'avoir pas besoin de Dieu, c'est
pourquoi ils avaient besoin d'un tyran.

Le classique napolonien tait le gnie du XIXe sicle affubl de la
perruque de Louis XIV, ou fris comme au temps de Louis XV. Bonaparte
avait voulu que les hommes de la Rvolution ne parussent  la cour
qu'en habit habill, l'pe au ct. On ne voyait pas la France du
moment; ce n'tait pas de l'ordre, c'tait de la discipline. Aussi
rien n'tait plus ennuyeux que cette ple rsurrection de la
littrature d'autrefois. Ce calque froid, cet anachronisme
improductif, disparut quand la littrature nouvelle fit irruption avec
fracas, par le _Gnie du Christianisme_. La mort du duc d'Enghien eut
pour moi l'avantage, en me jetant  l'cart, de me laisser suivre dans
la solitude mon inspiration particulire et de m'empcher de
m'enrgimenter dans l'infanterie rgulire du vieux Pinde: je dus  ma
libert morale ma libert intellectuelle.

Au dernier chapitre du _Gnie du Christianisme_, j'examine ce que
serait devenu le monde si la foi n'et pas t prche au moment de
l'invasion des Barbares; {p.290} dans un autre paragraphe, je
mentionne un important travail  entreprendre sur les changements que
le christianisme apporta dans les lois aprs la conversion de
Constantin.

En supposant que l'opinion religieuse existt telle qu'elle est 
l'heure o j'cris maintenant, le _Gnie du Christianisme_ tant
encore  faire, je le composerais tout diffremment: au lieu de
rappeler les bienfaits et les institutions de notre religion au pass,
je ferais voir que le christianisme est la pense de l'avenir et de la
libert humaine; que cette pense rdemptrice et messie est le seul
fondement de l'galit sociale; qu'elle seule la peut tablir, parce
qu'elle place auprs de cette galit la ncessit du devoir,
correctif et rgulateur de l'instinct dmocratique. La lgalit ne
suffit pas pour contenir, parce qu'elle n'est pas permanente; elle
tire sa force de la loi; or, la loi est l'ouvrage des hommes qui
passent et varient. Une loi n'est pas toujours obligatoire; elle peut
toujours tre change par une autre loi: contrairement  cela, la
morale est permanente; elle a sa force en elle-mme, parce qu'elle
vient de l'ordre immuable; elle seule peut donc donner la dure.

Je ferais voir que partout o le christianisme a domin, il a chang
l'ide, il a rectifi les notions du juste et de l'injuste, substitu
l'affirmation au doute, embrass l'humanit entire dans ses doctrines
et ses prceptes. Je tcherais de deviner la distance o nous sommes
encore de l'accomplissement total de l'vangile, en supputant le
nombre des maux dtruits et des amliorations opres dans les
dix-huit sicles couls de ce ct-ci de la croix. Le christianisme
{p.291} agit avec lenteur parce qu'il agit partout; il ne s'attache
pas  la rforme d'une socit particulire, il travaille sur la
socit gnrale; sa philanthropie s'tend  tous les fils d'Adam:
c'est ce qu'il exprime avec une merveilleuse simplicit dans ses
oraisons les plus communes, dans ses voeux quotidiens, lorsqu'il dit 
la foule dans le temple: Prions pour tout ce qui souffre sur la
terre. Quelle religion a jamais parl de la sorte? Le Verbe ne s'est
point fait chair dans l'homme de plaisir, il s'est incarn  l'homme
de douleur, dans le but de l'affranchissement de tous, d'une
fraternit universelle et d'une salvation immense.

Quand le _Gnie du Christianisme_ n'aurait donn naissance qu' de
telles investigations, je me fliciterais de l'avoir publi: reste 
savoir si,  l'poque de l'apparition de ce livre, un autre _Gnie du
Christianisme_, lev sur le nouveau plan dont j'indique  peine le
trac, aurait obtenu le mme succs. En 1803, lorsqu'on n'accordait
rien  l'ancienne religion, qu'elle tait l'objet du ddain, que l'on
ne savait pas le premier mot de la question, aurait-on t bien venu 
parler de la libert future descendant du Calvaire, quand on tait
encore meurtri des excs de la libert des passions? Bonaparte et-il
souffert un pareil ouvrage? Il tait peut-tre utile d'exciter les
regrets, d'intresser l'imagination  une cause si mconnue, d'attirer
les regards sur l'objet mpris, de le rendre aimable, avant de
montrer comment il tait srieux, puissant et salutaire.

Maintenant, dans la supposition que mon nom laisse quelque trace, je
le devrai au _Gnie du Christianisme_: {p.292} sans illusion sur la
valeur intrinsque de l'ouvrage, je lui reconnais une valeur
accidentelle; il est venu juste et  son moment. Par cette raison, il
m'a fait prendre place  l'une de ces poques historiques qui, mlant
un individu aux choses, contraignent  se souvenir de lui. Si
l'influence de mon travail ne se bornait pas au changement que, depuis
quarante annes, il a produit parmi les gnrations vivantes; s'il
servait encore  ranimer chez les tard-venus une tincelle des vrits
civilisatrices de la terre; si le lger symptme de vie que l'on croit
apercevoir s'y soutenait dans les gnrations  venir, je m'en irais
plein d'esprance dans la misricorde divine. Chrtien rconcili, ne
m'oublie pas dans tes prires, quand je serai parti; mes fautes
m'arrteront peut-tre  ces portes o ma charit avait cri pour toi:
Ouvrez-vous, portes ternelles! _Elevamini, port ternales!_

