Et c'est ainsi qu'a fini M. Armand Silvestre. Le poete des _Vestales_
s'est mis a conter des contes de corps de garde; l'adorateur mystique de
Rosa la pretresse s'est tourn vers Rosa la Rosse; et les paysages
ou il se plat n'ont plus rien de mtaphysique. Et l'historiette
grivoise ne lui a point suffi: il l'a voulue incongrue et mal odorante.

Jean-Jacques raconte que, tout enfant, il allait se poster, a la
promenade, sur le passage des femmes, et que la il trouvait un plaisir
obscur, mais tres vif, a mettre bas ses chausses. Ce que je montrais,
ajoute-t-il, ce n'tait pas le ct honteux, c'tait le ct ridicule.
C'est ce dernier ct qu'tale M. Armand Silvestre avec une complaisance
jamais lasse et une joie jamais ralentie. C'est le champ circulaire ou
il s'est dlicieusement confin. L'ampleur charnue de l'ordinaire
interlocuteur de M. Purgon, l'instrument des matassins de Moliere, les
bruits malsants qui, d'apres Flaubert, faisaient plir les pontifes
d'gypte, inspirent a M. Silvestre des gaiets hebdomadaires et bien
surprenantes. Ce reveur est amoureux d'une autre lune que les
romantiques. Ce poete lyrique n'a pas accoutum de parler a des
visages.

D'autres conteurs nous font des rcits lgers, voluptueux, lubriques,
et parcourent avec agrment tous les degrs de l'impudeur. Les rcits de
M. Silvestre sont essentiellement scatologiques: c'est la sa marque.

Disons franchement que la plupart de ces historiettes ne valent pas le
diable. Je ne pense pas que, sur une centaine, il y en ait plus de
quatre ou cinq qui soient franchement drles. Les choses dont il est
question la dedans tant assez plaisantes par elles-memes pour ceux qui
les aiment, le conteur ne se met pas en frais. Notons en passant deux ou
trois de ses procds, qui sont gros et d'un emploi facile.

Il baptise heureusement ses personnages. D'avoir appel un amiral Le
Kelpudubec et un diplomate grec Fpipimongropoulo, c'est bien quelque
chose. Puis l'auteur, dans chaque rcit, proclame avec tant
d'insistance, de conviction et un tel luxe d'pithetes plantureuses son
gout pour les grosses femmes, qu'il se peut bien que cela devienne
amusant a la longue. Enfin, il se plat souvent a exprimer des choses
banales ou grossieres sous une forme ultra-lyrique ou a meler le style
du Parnasse a celui des estaminets, et de la des contrastes d'un effet
sur. Je n'en veux qu'un exemple, choisi avec une extreme discrtion:

     ...Ce qu'il a pass de doigts frais et blancs aux ongles roses dans
     l'bene aujourd'hui travers de fils d'argent de ma chevelure n'est
     comparable qu'au nombre des toiles. J'ai t littralement
     grignot de caresses. Mais de toutes les belles qui dvorerent
     ainsi les roses vivantes de ma bouche et de mes levres, ce fut
     certainement Hloise qui tmoigna le plus d'apptit. Je ne sais
     encore comment j'ai pu sauver quelque chose de ma fatale beaut des
     emportements de son amour. Oui, mes enfants, Hloise de
     Saint-Ptulant m'adora et me le prouva d'une faon farouche.
     C'tait une superbe personne qui avait une demi-tete de plus que
     moi, des chairs a la Rubens, une criniere fauve comme celle des
     lions et des hanches d'un rebondi impertinent, etc.

Tout le Silvestre des contes est dans ces quelques lignes, sauf les
plaisanteries et les imaginations d'apothicaire ou d'goutier, dont je
ne donnerai point de spcimen. Et puis... et puis, comme dans ses vers,
c'est toujours la meme chose. J'ai rencontr des gens que cela n'amusait
pas normment. D'autre part, le conteur n'y met, je pense, aucune
espece de prtention. IL n'y a donc pas lieu de s'arreter plus longtemps
sur cette partie de son ouvre.


III

Mais il est intressant de chercher comment le poete raffin des
_Renaissances_ a pu crire tant d'histoires faites pour divertir
Panurge, et comment des ouvrages si absolument diffrents sont partis de
la meme main.

     Comme rire me semble bon, dit M. Silvestre dans les _Contes
     grassouillets_, je laisse courir ma plume aux incongruits qui
     drident les plus sveres. Je sais bien que d'aucuns me blment de
     cela, me jetant au nez le lyrisme douloureux de mes poemes et
     concluant de ce contraste que je ne suis sincere ni en prose ni en
     vers. Moi, je me permets de penser tout le contraire.

Nous voulons bien le penser aussi. D'abord il se pourrait que M.
Silvestre ne jout un rle que dans l'un des deux cas; et, comme il est
visible que ses incongruits l'amusent le premier, c'est donc en
crivant la _Gloire du souvenir_ et les _Ailes d'or_ qu'il se serait
moqu de nous? On a peine a le croire: il n'aurait pas montr un gout si
prolong, si persistant, pour un rle si peu lucratif. Car remarquez
que, maintenant encore, tout en nous contant les msaventures de
Laripete, il lui arrive de tresser des rimes mystiques, de conclure meme
par un sonnet parnassien quelque fantaisie de haute graisse et, apres
avoir dument empt ses clients, d'enfiler potiquement des perles a
leur nez (_ante porcos_).

D'ailleurs bon nombre d'crivains prsenteraient un cas analogue au
sien. Sans parler de Rabelais, charme de la canaille et mets des
dlicats, Marot, Rgnier, La Fontaine, J.-B. Rousseau et combien
d'autres! ont crit des obscnits et traduit les psaumes de David. Je
sais que pour quelques-uns de ces honnetes gens la chose s'explique
naturellement: c'est a la fin, apres la conversion, qui au bon vieux
temps ne manquait guere, qu'ils se sont aviss de rimer des vers
difiants; mais il en est comme Marot et Jean-Baptiste, qui ont men de
front les deux genres. Faut-il voir la quelque chose d'inexplicable? H!
non, meme en supposant qu'ils aient t aussi sinceres dans la pit que
dans la grivoiserie. Quoi de merveilleux a cela? Nous ne sommes pas les
memes a toutes les heures, et je sens deux hommes en moi.

Le cas de M. Silvestre semble a premiere vue plus extraordinaire et est,
en ralit, encore plus simple. Sans doute, la distance parat plus
grande encore et plus surprenante entre la _Vie des morts_ et _Bertrade_
ou la _Pince a sucre_, qu'entre les psaumes de Marot et ses pigrammes.
Mais, tandis que les psaumes n'appartiennent videmment pas a la meme
inspiration que les pigrammes et que celles-ci ne menent point
naturellement a ceux-la, on peut affirmer, au contraire, que les vers
lyriques de M. Silvestre et ses contes plus que gaulois forment comme
deux courants de meme origine et que, par exemple, la grossiere
sensualit des _Contes grassouillets_ tait dja contenue dans la
sensualit raffine des _Sonnets paiens_.

Les contes et les sonnets, c'est, _a des moments diffrents_, la
manifestation du meme sentiment originel le sentiment de la beaut
gntique, c'est-a-dire de ce que la nature a mis d'attrayant dans les
formes pour amener les hommes a ses fins. Quand M. Silvestre s'en tient
a ce sentiment et s'y renferme, il crit les _Mariages de Jacques_.
Mais, apres avoir senti les formes uniquement dans ce qu'elles ont de
sexuel, on les aime bientt pour elles-memes; a l'attrait gntique
succede le sentiment beaucoup plus complexe du Beau plastique, qui n'est
en soi ni masculin ni fminin; et la sensation primitive appelle alors
et provoque, par des liaisons naturelles et rapides, une foule d'ides
et de sentiments tres nobles, tres doux et tres purs. Ce qui, dans le
premier moment, n'est qu'instinct brutal, est posie a son dernier
terme, et cette posie peut etre si haute qu'elle fasse oublier
absolument ses humbles origines. Le poete des _Renaissances_, c'est un
satyre qui a rev; et le conteur des _Contes_, c'est un poete qui n'en
est qu'au commencement de son reve--oh! tout au commencement. Il faut
ajouter, du reste, que parfois, dans les poemes les plus extasis, sous
la plus magnifique floraison d'images, le pied du faune s'entrevoit a
et la, et, comme chez Hugo creve l'azur.

Reste une question. On comprend que le poete des _Ailes d'or_ ait pu
crire des gauloiseries; mais ces plaisanteries de matassin en dlire?
Je pense que cela s'explique par l'association fatale d'images qui dans
la ralit sont toutes proches, en sorte que celle qui est ignoble
bnficie du voisinage de l'autre et devient plaisante parce qu'elle la
rappelle. Puis, certaines fonctions de ce misrable corps, si elles
peuvent sembler avilissantes, sont bonnes pourtant par le soulagement et
l'aise qu'elles apportent, par l'ide de joyeuse vie animale qu'elles
veillent dans l'esprit, et sont en meme temps comiques par le dmenti
perptuel qu'elles opposent a l'orgueil de l'homme, a sa prtention de
faire l'ange. Il y a la une source intarissable de gaiet grossiere. Il
est seulement singulier qu'un artiste aussi recherch s'y complaise a ce
point.

Mais, M. Armand Silvestre ne serait-il pas un faux dcadent? Je le
souponne maintenant d'etre un primitif. Nous avons remarqu que le
spectacle des phnomenes naturels lui suggrait les memes images amples
et vagues qu'aux poetes d'il y a trois mille ans: et voila maintenant
que ses facties sont aussi celles des primitifs et qu'il se dlecte
comme eux--et comme les enfants--au comique incongru des basses
fonctions corporelles. Vous vous rappelez ce que dit le dieu Crpitus
dans la _Tentation de saint Antoine_:

     Quand le vinaigre militaire coulait sur les barbes non rases,
     qu'on se rgalait de glands, de pois et d'oignons crus et que le
     bouc en morceaux cuisait dans le beurre rance des pasteurs, sans
     souci du voisin, personne alors ne se genait. Les nourritures
     solides faisaient les digestions retentissantes. Au soleil de la
     campagne les hommes se soulageaient avec lenteur... J'tais joyeux.
     Je faisais rire! Et, se dilatant d'aise a cause de moi, le convive
     exhalait toute sa gaiet par les ouvertures de son corps... Mais a
     prsent je suis confin dans la populace, et l'on se rcrie, meme a
     mon nom...

M. Armand Silvestre a copieusement veng le pauvre dieu Crpitus, et je
ne m'en tonne plus: il est assez naturel qu'ayant, dans sa posie
savante, les imaginations des anciens hommes, il ait aussi leurs
gaiets et se gaudisse des memes objets.

Ai-je vraiment expliqu le cas de M. Silvestre? J'ai tch au moins de
le dfinir. Quand on ne tiendrait aucun compte du talent qui clate dans
ses posies lyriques, M. Armand Silvestre garderait cette originalit
d'avoir fait vibrer les deux cordes extremes de la Lyre, la corde
d'argent et la corde de boyau... (l'pithete est dans Rabelais); et son
ouvre double n'en serait pas moins un commentaire inattendu de la
pense de Pascal sur l'homme ange et bete.




ANATOLE FRANCE[25]


Est-il possible que j'aie failli reprocher a M. Weiss d'etre un critique
ondoyant et capricieux et de n'avoir pas dans sa poche un metre
invariable pour mesurer les ouvres de l'esprit? Une des penses
favorites de Montaigne, c'est que nous ne saurions avoir de connaissance
certaine, puisque rien n'est immuable, ni les choses ni les
intelligences, et que l'esprit et son objet sont emports l'un et
l'autre d'un branle perptuel. Changeants, nous contemplons un monde qui
change. Et meme quand l'objet observ est pour toujours arret dans ses
formes, il suffit que l'esprit ou il se reflete soit muable et divers
pour qu'il nous soit impossible de rpondre d'autre chose que de notre
impression du moment.

[Note 25: _Poemes dors_; les _Noces corinthiennes_; les _Dsirs de
Jean Servien_, chez Lemerre.

_Jocaste_ et le _Chat maigre_; le _Crime de Sylvestre Bonnard_; le
_Livre de mon ami_ chez Calmann Lvy.]

Comment donc la critique littraire pourrait-elle se constituer en
doctrine? Les ouvres dfilent devant le miroir de notre esprit; mais,
comme le dfil est long, le miroir se modifie dans l'intervalle, et,
quand par hasard la meme [ouvre] revient, elle n'y projette plus la
meme image.

Chacun en peut faire l'exprience sur soi. J'ai ador Corneille et j'ai,
peut s'en faut, mpris Racine: j'adore Racine a l'heure qu'il est et
Corneille m'est a peu pres indiffrent. Les transports ou me jetaient
les vers de Musset, voila que je ne les retrouve plus. J'ai vcu les
oreilles et les yeux pleins de la sonnerie et de la ferie de Victor
Hugo, et je sens aujourd'hui l'me de Victor Hugo presque trangere a la
mienne. Les livres qui me ravissaient et me faisaient pleurer a quinze
ans, je n'ose pas les relire. Quand je cherche a etre sincere, a
n'exprimer que ce que j'ai prouv rellement, je suis pouvant de voir
combien mes impressions s'accordent peu, sur de tres grands crivains,
avec les jugements traditionnels, et j'hsite a dire toute ma pense.

C'est qu'en effet cette tradition est presque toute convenue,
artificielle. On se souvient de ce qu'on a senti peut-etre, ou plutt de
ce que des matres vnrables ont dit qu'il fallait sentir. Ce n'est
d'ailleurs que par cette docilit et cette entente qu'un corps de
jugements littraires peut se former et subsister. Certains esprits ont
assez de force et d'assurance pour tablir ces longues suites de
jugements, pour les appuyer sur des principes immuables. Ces esprits-la
sont, par volont ou par nature, des miroirs moins changeants que les
autres et, si l'on veut, moins inventifs, ou les memes ouvres se
refletent toujours a peu pres de la meme faon. Mais on voit aisment
que leurs doctrines n'ont pas en elles de quoi s'imposer a toutes les
intelligences et qu'elles ne sont jamais, au fond, que des prfrences
personnelles immobilises.

On juge bon ce qu'on aime, voila tout (je ne parle pas ici de ceux qui
croient aimer ce qu'on leur a dit etre bon); seulement les uns aiment
toujours les memes choses et les estiment aimables pour tous les hommes,
les autres, plus faibles, ont des affections plus changeantes et en
prennent leur parti. Mais dogmatique ou non, la critique, quelles que
soient ses prtentions, ne va jamais qu'a dfinir l'impression que fait
sur nous, a un moment donn, telle ouvre d'art ou l'crivain a lui-meme
not l'impression qu'il recevait du monde a une certaine heure.


