Puisqu'il en est ainsi et puisque, au surplus, tout est vanit, aimons
les livres qui nous plaisent sans nous soucier des classifications et
des doctrines et en convenant avec nous-memes que notre impression
d'aujourd'hui n'engagera point celle de demain. Si tel chef-d'ouvre
reconnu me choque, me blesse ou, ce qui est pis, ne me dit rien; si, au
contraire, tel livre d'aujourd'hui ou d'hier, qui n'est peut-etre pas
immortel, me remue jusqu'aux entrailles, me donne cette impression qu'il
m'exprime tout entier et me rvele a moi-meme plus intelligent que je ne
pensais, irai-je me croire en faute et en prendre de l'inquitude? Les
hommes de gnie ne sont jamais tout a fait conscients d'eux-memes et de
leur ouvre; ils ont presque toujours des naivets, des ignorances, des
ridicules; ils ont une facilit, une spontanit grossiere; ils ne
savent pas tout ce qu'ils font, et ils ne le font pas assez expres.
Surtout en ce temps de rflexion et de conscience croissante, il y a, a
ct des hommes de gnie, des artistes qui sans eux n'existeraient pas,
qui jouissent d'eux et en profitent, mais qui, beaucoup moins puissants,
se trouvent etre en somme plus intelligents que ces monstres divins, ont
une science et une sagesse plus completes, une conception plus raffine
de l'art et de la vie. Quand je rencontre un livre crit par un de ces
hommes, quelle joie! Je sens son ouvre toute pleine de tout ce qui l'a
prcde; j'y dcouvre, avec les traits qui constituent son caractere et
son temprament particulier, le dernier tat d'esprit, le plus rcent
tat de conscience ou l'humanit soit parvenue. Bien qu'il me soit
suprieur, il m'est semblable et je suis tout de suite de plain-pied
avec lui. Tout ce qu'il exprime, il me semble que j'tais capable de
l'prouver de moi-meme quelque jour.

Des crivains tels que M. Paul Bourget ou M. Anatole France me donnent
ce plaisir; et c'est en relisant le _Crime de Sylvestre Bonnard_ et le
_Livre de mon ami_ que me sont venues ces rflexions--que je donne pour
ce qu'elles valent, car elles sont justes sans l'etre et je sens tres
bien tout ce que j'y nglige.


I

Je ne parle point de la puissance d'invention qu'un caprice de la nature
a videmment accorde avec plus de libralit a quelques crivains de
notre temps. Je dis seulement que l'esprit de M. Anatole France est une
des rsultantes les plus riches de tout le travail intellectuel de ce
siecle, et que les plus rcentes curiosits et les sentiments les plus
rares d'un ge de science et d'inquiete sympathie sont entrs dans la
composition de son talent littraire. Comment cette intelligence s'est
forme et successivement enrichie, ses livres meme nous l'apprennent.

Il est n, je pense, dans quelque vieille maison de la rue de Seine ou
du quai Malaquais, dans le quartier des bouquinistes et des marchands
d'estampes et de bric-a-brac. Enfant prcoce, nerveux, chtif,
caressant,

Dja surpris de vivre et de regarder vivre,

de bonne heure il a aim les images, et les livres avant de les avoir
ouverts; de bonne heure il a su regarder les objets, voir leurs formes,
leurs couleurs et en jouir; et il a su gouter les vieilles choses et
s'intresser au pass. Ce petit enfant tait dja bien le fils du siecle
de l'histoire et de l'rudition.

Que l'on s'en rapporte aux _Dsirs de Jean Servien_ ou au _Livre de mon
ami_, que le pere de ce petit enfant ait t relieur ou mdecin, c'tait
un homme candide, srieux et de caractere mditatif; sa mere tait
douce, fine et d'une adorable tendresse. Et l'enfant se ressentira plus
tard de cette double influence.

Puis il a fait, comme Jean Servien, d'excellentes humanits, a
l'ancienne mode. Il a naivement frmi d'admiration en expliquant Homere
et les tragiques grecs, il a vcu de la vie des anciens, il a senti la
beaut antique, il a connu la magie des mots, il a aim des phrases pour
l'harmonie des sons enchans et pour les visions qu'elles voquaient en
lui.

Et c'est dans une cole ecclsiastique qu'il a pass son enfance, ce qui
est, je crois, un grand avantage, car souvent les exercices de pit y
font l'me plus douce et plus tendre; la puret a plus de chance de s'y
conserver, au moins un temps, et (sauf le cas de quelques fous ou de
quelques mauvais cours), quand plus tard la foi vous quitte, on demeure
capable de la comprendre et de l'aimer chez les autres, on est plus
quitable et plus intelligent.

Puis il eut, comme Jean Servien, comme beaucoup d'crivains et
d'artistes dans notre socit dmocratique ou si souvent le talent monte
d'en bas, une jeunesse pauvre, dure, avec des amours absurdes, des
dsirs dmesurs, des aspirations furieuses vers une vie brillante et
noble, des dceptions, des amertumes. Il souffrit des maux tour a tour
imaginaires et rels et, comme il arrive aux mes bien situes, il
sortit de cette longue crise plus doux, plus indulgent aux aux hommes et
a la vie; il en rapporta une vertu qui, tout compte fait, a cru
notablement dans ce siecle: la piti.

Puis il entra dans le cnacle parnassien et son esprit y fit des
acquisitions nouvelles. Il acheva d'y apprendre l'adoration de la beaut
plastique. Il sut mieux voir, mieux jouir des formes. Il s'effora, avec
quelques autres jeunes gens, de pousser plus loin qu'on ne l'avait fait
encore l'art de combiner exactement de beaux mots qui suscitent de
belles images. En meme temps il s'imprgnait des plus rcentes
philosophies. Ses premiers vers respiraient Lucrece renouvel, Darwin et
Leconte de Lisle.

Et il tait aussi un des plus fervents parmi les no-grecs. Cet amour
enthousiaste de la vie, de la religion et de la beaut grecques a t un
des sentiments les plus remarquables de la derniere gnration potique.
Il s'y melait, chez M. Anatole France, le souci du plus singulier des
vnements historiques, de celui qui a le plus proccup depuis trente
annes quelques-uns des grands esprits de ce temps. Pendant que M. Renan
poursuivait sa dlicieuse _Histoire des origines du christianisme_, M.
Anatole France crivait les _Noces corinthiennes_.

Il devait les crire, car l'avenement du christianisme forme, pour les
peuples d'Occident, le noud du grand drame humain. J'ai dit
ailleurs[26] pourquoi certains esprits regardaient cet avenement comme
une immense calamit, et qu'ils me semblaient bien surs de leur fait, et
qu'une me riche et completement humaine devait etre paienne et
chrtienne a la fois. Je trouve cette me dans ce beau poeme des _Noces
corinthiennes_ qui est un chef-d'ouvre trop peu connu. J'y trouve une
vive intelligence de l'histoire, une sympathie abondante, une forme
digne d'Andr Chnier; et je doute qu'on ait jamais mieux exprim la
scurit enfantine des mes prises de vie terrestre et qui se sentent a
l'aise dans la nature divinise, ni, d'autre part, l'inquitude mystique
d'ou est ne la religion nouvelle.

[Note 26: Le _No-hellnisme_ (les _Contemporains_, premiere
srie.)]

Voila bien le drame qui a du, dans les trois premiers siecles, troubler
d'innombrables familles. Le bon Hermas, vigneron de Corinthe, est rest
paien, sa femme Kallista et sa fille Daphn sont chrtiennes, et c'est
bien, en effet, par les femmes que la foi nouvelle devait le plus
souvent pntrer dans les foyers. Daphn est fiance a Hippias, qui
n'est point chrtien. Kallista, malade, fait vou, si Dieu la gurit, de
lui consacrer la virginit de sa fille, non par goisme, mais parce que
la vie de la vieille femme est encore utile aux siens, aux pauvres et
aux fideles. Daphn se soumet douloureusement. Mais, Hippias tant
revenu, elle ne peut plus rsister a son amour: ils fuiront tous deux,
ou plutt ils iront se jeter aux pieds de Kallista et la flchiront...
Kallista survient et chasse le jeune homme avec des imprcations; mais
Daphn le rejoint, la nuit, au tombeau des aieux et meurt dans ses bras,
car elle a pris du poison et l'veque Thognis vient trop tard la dlier
du vou de sa mere.

L'action, que j'abrege fort, est simple, grande et poignante, et les
principaux tats d'esprit qu'a du engendrer la rencontre des deux
religions y sont tous reprsents. Daphn, chrtienne par docilit, mais
l'imagination et le cour encore pleins des divinits anciennes, melant
avec candeur le culte du Christ, dieu des morts, au ressouvenir des
dieux de la vie, est une figure d'une vrit dlicate et charmante.
Apres le vou cruel de sa mere, c'est a la fontaine des Nymphes qu'elle
va jeter l'anneau des fianailles:

     fontaine ou l'on dit que dans les anciens jours
    Les nymphes ont gout d'ineffables amours,
    Fontaine a mon enfance auguste et familiere,
    Reois de la chrtienne une offrande derniere.
     source! qu'a jamais ton sein strile et froid
    Conserve cet anneau dtach de mon doigt.
    L'anneau que je reus dans une autre esprance...
    Rjouis-toi, Dieu triste a qui plat la souffrance!

Quand son amant revient, toute la nature se souleve en elle dans une
rvolte irrsistible et chaste; et pourtant elle subit encore l'attrait
mystrieux du Dieu qui n'aime pas les noces:

    Christ Jsus doit un jour ressusciter les siens!
    Voila ce que du moins enseignent les anciens.
    Homme, tu peux tenter d'claircir ce mystere;
    Moi, femme, je dois croire, adorer et me taire.
    Christ est le Dieu des morts: que son nom soit bni!
    Hlas! la vie est breve et l'amour infini.

Mais M. Anatole France a surtout aim les belles pcheresses du premier
et du second siecle de l'empire romain, celles qui, puises de
volupts, l'me en quete d'inconnu, demandaient a l'Orient des dieux
tristes a aimer, des cultes caressants et tragiques:

    Les femmes ont senti passer dans leurs poitrines
    Le mol embrasement d'un souffle oriental.
    Une sainte pouvante a gonfl leurs narines
    Sous des dieux apparus loin de leur ciel natal...
    Elle les voit si beaux! Son me avide et tendre,
    Que le siecle brutal fatigua sans retour,
    Cherche entre ces esprits indulgents a qui tendre
    L'ardente et lourde fleur de son dernier amour...
    Et Leucono goute perdument les charmes
    D'adorer un enfant et de pleurer un dieu...

Et nous aussi nous les aimons, ces femmes, et, parce qu'elle les a
consoles et qu'elle console encore les mes en peine, la religion de
Jsus continue d'inspirer a beaucoup de ceux qui ne croient plus une
tendresse incurable. Nous sentons dans l'vangile je ne sais quel charme
profond, mystique et vaguement sensuel. Nous l'aimons pour l'histoire de
la Samaritaine, de Marie de Magdala et de la femme adultere. Nous nous
imaginons presque que c'est le premier livre ou il y ait eu de la bont,
de la piti, une faiblesse pour les gars et les irrguliers, le
sentiment de l'universelle misere et, peu s'en faut, de
l'irresponsabilit des misrables. Et peut-etre aussi goutons-nous le
plaisir d'entendre ce livre singulier d'une faon htrodoxe. Nous
l'aimons enfin, la religion de nos meres, parce qu'elle est parfaitement
mystrieuse et qu'on est las, a certains moments, de la science qui est
claire, mais si courte! et dont on se dtache un peu en voyant de quelle
suffisance elle emplit les esprits mdiocres. De meme que la Leucono
aux inquitudes ineffables, l'me moderne, consulte tous les dieux,
non plus pour y croire comme la courtisane antique, mais pour comprendre
et vnrer les reves que l'nigme du monde a inspirs a nos ancetres et
les illusions qui les ont empechs de tant souffrir. La curiosit des
religions est, en ce siecle-ci, un de nos sentiments les plus distingus
et les meilleurs: M. Anatole France ne pouvait manquer de l'prouver.
