Allsonntglich sa der Bahnwrter Thiel in der Kirche zu Neu-Zittau,
ausgenommen die Tage, an denen er Dienst hatte oder krank war und zu
Bette lag. Im Verlaufe von zehn Jahren war er zweimal krank gewesen;
das eine Mal infolge eines vom Tender einer Maschine whrend des
Vorbeifahrens herabgefallenen Stckes Kohle, welches ihn getroffen
und mit zerschmettertem Bein in den Bahngraben geschleudert hatte;
das andere Mal einer Weinflasche wegen, die aus dem vorberrasenden
Schnellzuge mitten auf seine Brust geflogen war. Auer diesen beiden
Unglcksfllen hatte nichts vermocht, ihn, sobald er frei war, von der
Kirche fernzuhalten.

Die ersten fnf Jahre hatte er den Weg von Schn-Schornstein, einer
Kolonie an der Spree, herber nach Neu-Zittau allein machen mssen.
Eines schnen Tages war er dann in Begleitung eines schmchtigen und
krnklich aussehenden Frauenzimmers erschienen, die, wie die Leute
meinten, zu seiner herkulischen Gestalt wenig gepat hatte. Und wiederum
eines schnen Sonntag Nachmittags reichte er dieser selben Person am
Altare der Kirche feierlich die Hand zum Bunde frs Leben. Zwei Jahre
nun sa das junge, zarte Weib ihm zur Seite in der Kirchenbank; zwei
Jahre blickte ihr hohlwangiges, feines Gesicht neben seinem vom Wetter
gebrunten in das uralte Gesangbuch --; und pltzlich sa der Bahnwrter
wieder allein wie zuvor.

An einem der vorangegangenen Wochentage hatte die Sterbeglocke gelutet:
das war das Ganze.

An dem Wrter hatte man, wie die Leute versicherten, kaum eine
Vernderung wahrgenommen. Die Knpfe seiner sauberen Sonntagsuniform
waren so blank geputzt als je zuvor, seine roten Haare so wohl gelt und
militrisch gescheitelt wie immer, nur da er den breiten, behaarten
Nacken ein wenig gesenkt trug und noch eifriger der Predigt lauschte
oder sang, als er es frher getan hatte. Es war die allgemeine Ansicht,
da ihm der Tod seiner Frau nicht sehr nahe gegangen sei; und diese
Ansicht erhielt eine Bekrftigung, als sich Thiel nach Verlauf eines
Jahres zum zweiten Male, und zwar mit einem dicken und starken
Frauenzimmer, einer Kuhmagd aus Alte-Grund, verheiratete.

Auch der Pastor gestattete sich, als Thiel die Trauung anmelden kam,
einige Bedenken zu uern:

Ihr wollt also schon wieder heiraten?

Mit der Toten kann ich nicht wirtschaften, Herr Prediger!

Nun ja wohl -- aber ich meine -- Ihr eilt ein wenig.

Der Junge geht mir drauf, Herr Prediger.

Thiels Frau war im Wochenbett gestorben, und der Junge, welchen sie zur
Welt gebracht, lebte und hatte den Namen Tobias erhalten.

Ach so, der Junge, sagte der Geistliche und machte eine Bewegung, die
deutlich zeigte, da er sich des Kleinen erst jetzt erinnere. Das ist
etwas andres -- wo habt Ihr ihn denn untergebracht, whrend Ihr im
Dienst seid?

Thiel erzhlte nun, wie er Tobias einer alten Frau bergeben, die ihn
einmal beinahe habe verbrennen lassen, whrend er ein anderes Mal von
ihrem Scho auf die Erde gekugelt sei, ohne glcklicherweise mehr als
eine groe Beule davonzutragen. Das knne nicht so weiter gehen, meinte
er, zudem da der Junge, schwchlich wie er sei, eine ganz besondere
Pflege bentige. Deswegen und ferner weil er der Verstorbenen in die
Hand gelobt, fr die Wohlfahrt des Jungen zu jeder Zeit ausgiebig Sorge
zu tragen, habe er sich zu dem Schritte entschlossen. --

Gegen das neue Paar, welches nun allsonntglich zur Kirche kam, hatten
die Leute uerlich durchaus nichts einzuwenden. Die frhere Kuhmagd
schien fr den Wrter wie geschaffen. Sie war kaum einen halben Kopf
kleiner wie er und bertraf ihn an Gliederflle. Auch war ihr Gesicht
ganz so grob geschnitten wie das seine, nur da ihm im Gegensatz zu dem
des Wrters die Seele abging.

Wenn Thiel den Wunsch gehegt hatte, in seiner zweiten Frau eine
unverwstliche Arbeiterin, eine musterhafte Wirtschafterin zu haben, so
war dieser Wunsch in berraschender Weise in Erfllung gegangen. Drei
Dinge jedoch hatte er, ohne es zu wissen, mit seiner Frau in Kauf
genommen: eine harte, herrschschtige Gemtsart, Zanksucht und brutale
Leidenschaftlichkeit. Nach Verlauf eines halben Jahres war es
ortsbekannt, wer in dem Huschen des Wrters das Regiment fhrte. Man
bedauerte den Wrter.

Es sei ein Glck fr das Mensch, da sie ein so gutes Schaf wie den
Thiel zum Manne bekommen habe, uerten die aufgebrachten Ehemnner; es
gbe welche, bei denen sie greulich anlaufen wrde. So ein Tier msse
doch kirre zu machen sein, meinten sie, und wenn es nicht anders ginge,
denn mit Schlgen. Durchgewalkt msse sie werden, aber dann gleich so,
da es zge.

Sie durchzuwalken aber war Thiel trotz seiner sehnigen Arme nicht der
Mann. Das, worber sich die Leute ereiferten, schien ihm wenig
Kopfzerbrechen zu machen. Die endlosen Predigten seiner Frau lie er
gewhnlich wortlos ber sich ergehen, und wenn er einmal antwortete, so
stand das schleppende Zeitma, sowie der leise, khle Ton seiner Rede in
seltsamstem Gegensatz zu dem kreischenden Gekeif seiner Frau. Die
Auenwelt schien ihm wenig anhaben zu knnen: es war, als trge er etwas
in sich, wodurch er alles Bse, was sie ihm antat, reichlich mit Gutem
aufgewogen erhielt.

Trotz seines unverwstlichen Phlegmas hatte er doch Augenblicke, in
denen er nicht mit sich spaen lie. Es war dies immer anllich
solcher Dinge, die Tobischen betrafen. Sein kindgutes, nachgiebiges
Wesen gewann dann einen Anstrich von Festigkeit, dem selbst ein so
unzhmbares Gemt wie das Lenes nicht entgegenzutreten wagte.

Die Augenblicke indes, darin er diese Seite seines Wesens herauskehrte,
wurden mit der Zeit immer seltener und verloren sich zuletzt ganz. Ein
gewisser leidender Widerstand, den er der Herrschsucht Lenens whrend
des ersten Jahres entgegengesetzt, verlor sich ebenfalls im zweiten. Er
ging nicht mehr mit der frheren Gleichgltigkeit zum Dienst, nachdem er
einen Auftritt mit ihr gehabt, wenn er sie nicht vorher besnftigt
hatte. Er lie sich am Ende nicht selten herab, sie zu bitten, doch
wieder gut zu sein. -- Nicht wie sonst mehr war ihm sein einsamer Posten
inmitten des mrkischen Kiefernforstes sein liebster Aufenthalt. Die
stillen, hingebenden Gedanken an sein verstorbenes Weib wurden von denen
an die Lebende durchkreuzt. Nicht widerwillig, wie die erste Zeit, trat
er den Heimweg an, sondern mit leidenschaftlicher Hast, nachdem er
vorher oft Stunden und Minuten bis zur Zeit der Ablsung gezhlt hatte.

Er, der mit seinem ersten Weibe durch eine mehr vergeistigte Liebe
verbunden gewesen war, geriet durch die Macht roher Triebe in die Gewalt
seiner zweiten Frau und wurde zuletzt in allem fast unbedingt von ihr
abhngig. -- Zuzeiten empfand er Gewissensbisse ber diesen Umschwung
der Dinge und er bedurfte einer Anzahl auergewhnlicher Hilfsmittel, um
sich darber hinweg zu helfen. So erklrte er sein Wrterhuschen und
die Bahnstrecke, die er zu besorgen hatte, insgeheim gleichsam fr
geheiligtes Land, welches ausschlielich den Manen der Toten gewidmet
sein sollte. Mit Hilfe von allerhand Vorwnden war es ihm in der Tat
bisher gelungen, seine Frau davon abzuhalten, ihn dahin zu begleiten.
