La duquesa era de una constitucin robusta, como toda su familia. Las
fatigas, las noches sin dormir y las privaciones haban tomado una gran
parte en la enfermedad crtica que la edad le haba aportado. Aadid a
esto las angustias continuas de una madre que espera el ltimo suspiro
de su hija. La seora de La Tour de Embleuse senta tanto o ms los
dolores de Germana que los suyos propios. Cuando se separ de su querida
enferma, se repuso poco a poco y comparti menos penosamente los males
que no vea tan de cerca. La imaginacin nos hace sufrir tanto como los
sentidos, pero una desgracia que no vemos pierde algo de su crudeza. Si
vemos aplastar un hombre en la calle, experimentamos un dolor fsico,
como si las ruedas hubiesen pasado por encima de nuestro cuerpo; el
relato de este suceso ledo en un peridico no hace ms que rozar
nuestra piel. La duquesa no poda estar tranquila ni ser feliz, pero por
lo menos escap a la accin directa del peligro sobre su sistema
nervioso. No es que hubiese recobrado la calma, pero no viva en la
terrible ansiedad del que espera un acontecimiento inevitable. No abra
jams sin temblar una carta de Italia, pero en el intervalo de cada
correo tena instantes de reposo. A las vivas angustias que la
torturaban, sucedi un dolor sordo que la costumbre le hizo familiar.
Experimentaba el triste consuelo de un enfermo que del estado agudo pasa
al estado crnico.

Un amigo del joven doctor la visitaba dos o tres veces por semana, pero
su verdadero mdico continuaba siendo el seor Le Bris. Este le escriba
regularmente, as como a la seora Chermidy, y aunque siempre haba
procurado no mentir, las dos correspondencias no se parecan mucho.
Repeta a la pobre madre que Germana viva, que la enfermedad pareca
haberse detenido y que aquella dichosa suspensin de una marcha fatal
daba derecho a esperar un milagro. No se alababa de curarla y deca a la
seora Chermidy que slo Dios poda aplazar indefinidamente la viudez de
don Diego. La ciencia era impotente para salvar a la joven condesa de
Villanera. Viva an y la enfermedad pareca haber hecho un alto, lo
mismo que un viajero descansa en una posada para continuar con mayor
vigor al da siguiente. Germana estaba siempre dbil durante el da,
febril y agitada al aproximarse la noche. El sueo le negaba sus
favores, su apetito era caprichoso y rechazaba los platos con disgusto
desde el momento que los haba probado. Su delgadez era espantosa y la
seora Chermidy hubiera tenido sumo placer en verla. Se poda decir que
debajo de la piel lmpida y transparente no tena ms que huesos y
tendones; los pmulos parecan salrsele de la cara. Verdaderamente era
preciso que la seora Chermidy fuese muy impaciente para pedir algo ms!

El duque no saba o no quera saber esto y ya haba celebrado ms de una
vez la curacin de su hija. En la edad del juicio, aquel anciano, cuyos
cabellos blancos hubieran inspirado respeto si no se los tiese,
resista mejor que un joven las fatigas del placer. Se adivinaba
fcilmente que agotara ms pronto sus escudos que sus necesidades y sus
fuerzas. Los hombres que han entrado tarde en la vida encuentran
reservas extraordinarias para sus ltimos aos.

Dispona de poco dinero efectivo, por muy millonario que fuese. El
primer semestre de sus rentas deba vencer el 22 de julio; mientras
tanto, era preciso vivir de los 20.000 francos de la canastilla. Esto
era bastante para los gastos de la casa y para las pequeas deudas que
esperan menos que las grandes. Si la duquesa hubiese tenido a su
disposicin esta suma habra puesto la casa sobre un pie decente; pero
el duque no soltaba la llave de la caja, siempre que en ella hubiese
dinero. Pag muy pocas deudas; se neg cortsmente a comprar muebles y
conserv, a pesar de la duquesa y del sentido comn, un departamento de
12.000 francos, en el cual no se detena un instante. De cuando en
cuando daba un luis a Semramis para la cocina, pero nunca se preocup
de preguntarle cunto se le deba por sus servicios. Compr dos o tres
vestidos magnficos a la duquesa, que careca de la ropa interior ms
necesaria. Lo que empleaba cada da en sus gastos personales era un
secreto entre su cajn y l.

No creis, sin embargo, que tena el egosmo odioso de ciertos maridos
que tiran el dinero a manos llenas y quieren conocer al cntimo los
desembolsos de su esposa. Conceda a la duquesa tanta libertad para lo
pequeo como se reservaba l para lo grande. Continuaba siendo aquel
hombre corts, solcito y tierno que su pobre mujer adoraba hasta en sus
faltas. El se informaba de su salud con una atencin casi filial. Le
repeta por lo menos una vez al da: Eres mi ngel guardin. Le daba
nombres tan dulces que, sin el testimonio de los espejos, hubiera credo
tener veinte aos. Algo es algo; y el peor marido no es despreciable ms
que a medias, cuando deja una dulce ilusin a su vctima. Un gran
artista que ha visto nuestra sociedad con los ojos de Balzac, y que la
ha pintado mejor, Gavarni, ha puesto este singular juicio en la boca de
una mujer del pueblo: Mi marido, un perro acabado; pero el rey de los
hombres! Traducid la frase en estilo noble y comprenderis el amor
obstinado de la duquesa por el duque.

No obstante, el viejo descenda rpidamente todos los escalones que un
hombre bien nacido puede descender. Cuando el ruido de su nueva fortuna
se hubo extendido por Pars, encontr en el Bosque un cierto nmero de
antiguos conocidos que haban tomado la costumbre de volver la cabeza
cuando le vean. Le invitaron a algunos salones de Montmartre donde los
hombres ms elegantes y ms respetables van algunas veces en buena
compaa a buscar la mala. Encontr aqu y acull muebles que haba
comprado con su dinero; mir la hora en relojes cuya factura haba
pagado. La pasin del juego, que dorma en l desde muchos aos, se
despert ms ardiente que nunca; pero jug a lo pcaro, alrededor de
esos tapetes sospechosos que la polica barre de cuando en cuando. Aquel
mundo peligroso, que es maestro en adular todos los vicios de que vive,
hizo un recibimiento triunfal al duque de La Tour de Embleuse y le
aplaudi su juventud pstuma que sala de la miseria como Lzaro de su
tumba. Le probaron que tena veinte aos y l intent probrselo a s
mismo. Asisti a grandes comilonas, con detrimento de su estmago, bebi
_champagne_, fum cigarros y rompi botellas. En aquellas reuniones la
dignidad quedaba en el guardarropa. No obstante, los recin llegados de
provincias, los extranjeros perdidos en Pars o los hijos de familia
escapados de la tutela paternal, admiraban los nobles modales y la
apostura aristocrtica de aquel gentilhombre averiado. Los hombres le
respetaban ms de lo que se respetaba l mismo; las mujeres contemplaban
en l una ruina a la que haban contribuido y que, no obstante, se
conservaba bien. En ciertos remansos de la sociedad se hace ms caso de
un veterano que se ha comido ciento veinte mil francos de renta que de
un soldado que haya perdido los dos brazos en el campo de batalla.

El duque sigui a esta sociedad a todos los lugares donde ella iba. As,
concurri a las primeras representaciones de ciertos teatros y el
respeto de su nombre, que le haba acompaado en la primera mitad de su
carrera, pareci abandonarle para siempre. En dos meses se convirti en
el hombre ms criticado de Pars. Tal vez hubiera tenido ms recato en
su conducta si el conocimiento de sus actos hubiera podido llegar a su
familia. Pero Germana estaba en Italia y la duquesa se haba encerrado
en su casa; no tena, pues, nada que temer.

El contraste de su nombre y de su conducta le dio en poco tiempo una
popularidad entre la gente baja, que pareca ser muy de su gusto. Se le
vio, a la salida del teatro, en un caf del bulevar del Temple, rodeado
de figurantes mal afeitados y de cmicos nfimos que beban un ponche en
su honor, le contemplaban con los ojos muy abiertos y se disputaban la
gloria de estrechar la mano de un duque que no era nada orgulloso. Pero
aun descendi ms, si esto era posible. Los compaeros ms abyectos
eran buenos para l y ms de una vez se le vio en los arrabales sentado
ante un jarro de vino tinto, a la mesa de una taberna. Es muy difcil,
en el siglo XIX, encanallarse con elegancia. Unicamente la corte de Luis
XV intent este esfuerzo con algn xito. Dos o tres grandes seores
franceses y extranjeros quisieron revivir las tradiciones de los buenos
tiempos, pero con bastante menos dignidad. El alma ms altanera se
desploma con una rapidez increble en los placeres malsanos y en las
fiestas nauseabundas de los arrabales. Las nicas orgas a las que se
resiste algn tiempo son aquellas que cuestan muy caro. El contentarse
con poco, que es una virtud en los trabajadores, es el ltimo grado de
la abyeccin en los hombres desocupados y ricos.

El pobre duque estaba en lo ms bajo cuando dos personas le tendieron la
mano por motivos bien distintos. Sus salvadores fueron el barn de
Sangli y la seora Chermidy.

El seor de Sangli iba de cuando en cuando a llamar a la puerta de los
de La Tour de Embleuse. Era su antiguo propietario, el testigo de boda
de Germana y el amigo de la familia. A la duquesa la encontraba siempre,
al duque nunca; pero todo Pars le daba noticias de su deplorable amigo.
Resolvi, pues, salvarle, del mismo modo que antes le haba dado
alojamiento, por el honor del linaje.

El barn era lo que se llama, aun hoy, un perfecto caballero. No era
guapo y aun tena en su fisonoma algo de su nombre[C]. Su rostro
abultado y encarnado se esconda en un matorral de pelo rojizo. Robusto
como un cazador y ligeramente ventrudo, nadie le hubiera hecho ms de
cuarenta aos, aunque haba cumplido ya los cincuenta. Los barones de
Sangli datan de una poca en que se construa slidamente. Bastante
rico para vivir esplndidamente sin hacer nada, cuidaba de su persona y
viva por vivir bien.

Su traje y su aspecto eran igualmente aristocrticos. Por la maana se
le encontraba con vestidos amplios, slidos, cmodos y de una elegancia
coquetonamente descuidada. Por la noche, su traje era irreprochable y
del mejor gusto, siendo uno de aquellos hombres cuya ropa no llamaba
nunca la atencin, que es la elegancia ms difcil. Tena tanto cuidado
de su cuerpo como de sus vestidos. Montaba a caballo todos los das y
frecuentaba el juego de pelota; por la noche asista a uno de los
teatros de pera y luego haca su partida de _whist_ en el club. Buen
jugador, buen comensal y magnfico bebedor; gran fumador, inteligente en
pintura y bastante buen jinete para ganar un _steeple chase_, pero
demasiado juicioso para arriesgar su fortuna en un caballo de carrera o
en una cuadra; indiferente a los libros nuevos, despreocupado en
poltica, prestamista fcil para los que le podan devolver el prstamo,
generoso a veces para los pobres, muy sociable, de una cortesa
caballeresca con las mujeres, era amable y bueno como todos los
egostas inteligentes. Hacer el bien sin molestarse, es una de las
formas ms simpticas del egosmo.

