Haapajrven itisell rannalla kivisen niemen pivn kaltavalla sivulla
kepotti valkea-ikkunainen punaseksi maalattu mkki pienine
peltotilkkuineen. Mkin kierti harvaksi ladottu lappa-aita, jonka pt
parin sadan askeleen pss toisistaan tyntyivt pitkist saloista
tehtyin juohteina Haapajrven syvn rantaan. Mkki kutsuttiin siit
syyst Jahtirannaksi, kun sen niemen vesakkaisella tyvell asui paljon
jniksi, joita Jnislahden kirkonkyln herrat kiirehtivt metsstmn
aina kussa vaan rauhoitusaika loppui. Jahtirannan mkki oli Jnislahden
pappilan maalla noin kolmisen tuhatta askelta pappilasta ja asui siin
leski kolmen lapsensa kanssa, jota nimitettiin Jahtirannan Kaisaksi.
Vaikka mkki olikin kaikin puolin pappilan oma niin Jnislahden entinen
rovasti oli Kaisan ottanut siihen turvattomain lastensa kanssa ilman
mitn arentia tai muuta takamaksua. Mutta se rovasti oli kuollut ja
uusi hnelle aivan tuntematoin rovasti oli nin pivin tuleva jonka
mielt hn asumiseensa nhden ei tiennyt. Siit syystp Kaisan mieli
nin pivin oli levottomampi kun moneen vuoteen. Vliin painui Kaisan
mieli aina raskaaksikin ja kyyneleet vierhtivt kasvoille.

Luonnossakin oli nyt ihaninta mit huhtikuun viimepivin voi olla.
Varhaisen kesn helteiset pivt riuduttelivat tyynen jrven selll
lepilevi viimeisi jlauttoja ja rannan puissa urvat synnyttivt
lehti. Lukematoin lintujoukkokin kaijutti rinteen metsi sorsaparvien
kisaellessa vlkkyvll lahden pinnalla, josta kauvempaa aina vliin
kajahteli suuren selkkuikan huikea ni.

Tst ei Kaisan mieli lieventynyt, ajatukset vaan arkoina kiertivt
siin yhdess kysymyksess: mit sanoo uusi rovasti, josko tm
rakkaaksi tullut rauhallinen koti tytyy jtt kuni muuttolintu jtt
pesns, jtt koko synnyinseutunsa aina syksyn tullen. Voi meit
turvattomia, huokasi aina vliin Kaisa silitellessn lastensa pit ja
vliin katsellessaan lahden selll parikkain uiskentelevia
vesilintuparvia. Kyyneleet kostuttivat aina silloin Kaisan vaalenneita
kasvoja.

Eilen tiedettiin uuden rovastin perheineen saapuneen Jnislahden
pappilaan ja tiedettiin sen tnpivn, virkavuotensa ensi
sunnuntaina, kirkossa saarnaavan tulosaarnansa, jota kuulemaan riensi
nyt ken vaan kynnelle kykeni. Mutta talojen emnnill se oli paras
kiire joutua kirkolle jo paljo ennen kirkkoon menoa keritkseen kyd
tervehtimss uutta rovastinnaa ja jos mahdollista saada hieman niinkun
tutustuakin toisiinsa. Niinp jo varhaisesta aamusta nhtiin ihan
parruspuitaan myten lastatuita ihmisvenheit menn johkasevan
Jnislahden per kohti, ett koko kiiltv Haapaseln pinta kauan
aikaa aivan kauttaaltaan oli venheitten synnyttmn vreaallokkona
mitk ristiin vierivt jrven pinnalla sortaen aalto aallon, kunnes
taas tapasi uusi vastasyntynyt aaltoryhm mik kaikki heikompansa sorti
alleen ja voittajana vieri siksi kunnes heidt hvitti sama kohtalo.

Kaisa oli tn aamuna noussut hyvin varhain toimitukseen lhtemn
pappilaan ja pstkseen ennen muita rovastinnan puheille kuin hnell
oli suurempi syykin pst tutustumaan rovastin perheeseen kun
kenellkn muilla.

Mutta kummaa kummemmaksi kvi nyt Kaisan kiire, kun nki jo yhten
pilven menn viiltvn kolmi ja nelihenkisi kirkkovenheit rantansa
alatse eik toivonut en edes vilahdukseltakaan saavansa nhd
rovastinnaa tn pivn. Tm pelko povessaan juosta kytyytti nyt
Kaisa metsn varjostamaa rantatiet pappilaa kohti ja oli hn hyvin
lpstyneen nkinen tullessaan pappilan kykkiin. Sinne oli monia
kymmeni emnti jo ennen Kaisaa kerinnyt joille kykkipiika tiuskui ja
ksenti. Mit te tnne nyt tunkeudutte. Nuopa nyt vasta ihmisi ovat
kun tyttvt huoneen ettei ole jalan sijaa. Luistakaa toki ulos sit
tiet mit olette tulleetkin. Kaisa oli aikeessa palata samassa takasin
vlttkseen talonven suuttumusta, mutta kun nki ett kaikki muutkaan
eivt olleet kovin kiireisi pakenemaan jota paitsi toisia yh tyntyi
sisn huolimatta piian yhkin kiivaammasta sksymisest niin Kaisa sai
hieman rohkeutta ja sanoi: "Minulla olisi rovastinnalle asiaa."

Kaisan sanoista kvi piian korviin salainen, kaino asiallisuus, sen
kuultuaan hn hieman lamautui sksymisestn, mutta kuitenkin melkeen
vihassa aukasi kykin toisessa pss olevan oven ja tuikeasti
katsellen sanoi: "Kun lienee asiallista asiaa, niin tuollakai se on,
kun menet tuosta oikeanpuolimaisesta ovesta sisn." Samassa kuului
joukosta ni: "Min, min ja minkin tahtoisin tavata rovastinnan.
Minullakin olisi asiaa rovastinnalle." Mutta piika nyksi kykin oven
kiinni semmoisella voimalla, ett rakennus trhti ja sanoi: "On vuotta
voita syd. Tapaattehan sen nyt vastakin, jos nyt tulo tuohakassaan
ette menekkn lkhdyttmn. Luulisi toki tuon ikisill ihmisill
senverran olevan harinetta antaa ihmisille rauhan siksi, ett saavat
tulohengstyksens huokua ulos."

Emnnt, tmn kuultuaan lhtivt luimussa korvin lipumaan ulos. Kaisa
tunsi povessaan mieluisen liehauksen piian kovuudesta ja seisattui ihan
hengittmtt kykin oven taakse kuulemaan mit piika toisille
emnnille kykiss puhui. Ja samassa hn kuuli, kun rovastinna siin
huoneessa, mihin hn neuvottiin menemn, kerkell kielelln oikein
innoissaan puhua selkutteli entisen kotipuolensa kuulumisia Jokilahden
emnnlle, joka oli tuonut vasta saatuja haukia rovastinnalle
tuomisiksi, pstkseen siten jo ensi alussa rovastinnan kanssa hyviin
vleihin. Kaisa ei kuitenkaan malttanut kauan kuunnella ennenkun sitasi
suurikirjaisen vaaleapohjaisen phuivinsa nurkat leukansa alle
lujempaan, nyksi sit hieman enemmn otsalleen ja kainona tyntyi
sislle.

Rovastinnan mustat silmt lensivt nyt tuikeina Kaisaa vastaan ja kun
puhelukin keskeytyi kokonaan, niin Kaisa hmmstyi, ett ji seisomaan
oven pieleen ja tuskin sai sanotuksi hyv huomenta. Eik hn
oikeastaan tiennyt kenelle sit sanoisikaan, sill hn oli mielessn
kuvitellut rovastinnaa isoksi, lempekasvoiseksi rouvan hoilakkeeksi,
juuri samanlaiseksi kuin entinenkin oli. Mutta edessn hn sohvan
kannella istua tupottamassa nki nyt lyhyen paksun talonpoikaispukuisen
akan tpsn, jonka levess otsassa paurotti kaksi mustaa silm, kuin
nutun nappia, rvhtmtt katsomassa hneen.

Rovastinna Kaisan omituisesta luonnon valosta ja liian arkaluontoisen
nkisest sisntulosta hieman tyrmistyi, luullen Kaisan jonkun verran
mielivikaiseksi. Semp vuoksi hn niin tervsti katsoi Kaisaa. Mutta
kuitenkin tavallisen leppoisalla nell kysyi: "Mits teill olisi
asiaa?"

"Rovastinnalle minulla olisi", kuului Kaisan alakuloinen sana ja
samalla kierti silmilln koko huoneen, nkyisik siell senlaista,
jota voisi niinkuin summassa tuntea paremmin rovastinnaksi, kuin sit,
mik edessn istui. Mutta mitn eivt kerinneet hnen silmns
keksi, kun edessn olevan ja hneen yh tuijottavan eukon pyrest
suusta kuuluivat sanat: "Mit teill minulle olisi?"

"Olisihan sit paljonkin, vaan nyt ei liene tilaa pitempiin, tulin vaan
teit nkemn", sanoi Kaisa. Mutta thn loppuivat hnell sanat,
tuntui silt kuin ei osaisikaan enempi sanoa, nyksi vaan phuiviaan
yh enemmn silmiens eteen ja tuntui kyyneleet rupeavan kiehumaan
silmien nurkissa ja p painahti alemmas.

Tmn huomasi Jokilahden emnt ja ennenkun rovastinna kerkesi mitn
sanoa kiirehti sanomaan:

"Kaisalla taitaa olla huolena talonasia, kun hnen kotinsa on kahden
isnnn."

