Entre gaux, l'&#156;uvre est plus difficile, mais elle est plus haute:
il faut chercher prement la vrit, trouver le devoir personnel,
apprendre  se connatre soi-mme, faire continuellement sa propre
ducation, se conduire en respectant les droits et les intrts des
camarades. Alors seulement on devient un tre rellement moral, on
nat au sentiment de sa responsabilit. La morale n'est pas un ordre
auquel on se soumet, une parole que l'on rpte, une chose purement
extrieure  l'individu; elle devient une partie de l'tre, un
produit mme de la vie. C'est ainsi que nous comprenons la morale,
nous, anarchistes. N'avons-nous pas le droit de la comparer avec
satisfaction  celle que nous ont lgue les anctres?

Peut-tre me donnerez-vous raison? Mais encore ici, plusieurs
d'entre vous prononceront le mot de  chimre . Heureux dj, que
vous y voyiez du moins une noble chimre, je vais plus loin, et
j'affirme que notre idal, notre conception de la morale est tout 
fait dans la logique de l'histoire, amene naturellement par
l'volution de l'humanit.

Poursuivis jadis par la terreur de l'inconnu aussi bien que par le
sentiment de leur impuissance dans la recherche des causes, les
hommes avaient cr par l'intensit de leur dsir, une ou plusieurs
divinits secourables qui reprsentaient  la fois leur idal informe
et le point d'appui de tout ce monde mystrieux visible, et
invisible, des choses environnantes. Ces fantmes de l'imagination,
revtus de la toute-puissance, devinrent aussi aux yeux des hommes le
principe de toute justice et de toute autorit: matres du ciel,
ils eurent naturellement leurs interprtes sur la terre, magiciens,
conseillers, chefs de guerre, devant lesquels on apprit  se
prosterner comme devant les reprsentants d'en haut. C'tait logique,
mais l'homme dure plus que ses &#156;uvres, et ces dieux qu'il
cra n'ont cess de changer comme des ombres projetes sur l'infini.
Visibles d'abord, anims de passions humaines, violents et
redoutables, ils reculrent peu  peu dans un immense lointain; ils
finirent par devenir des abstractions, des ides sublimes, auxquelles
on ne donnait mme plus de nom, puis ils arrivrent  se confondre
avec les lois naturelles du monde; ils rentrrent dans cet univers
qu'ils taient censs avoir fait jaillir du nant, et maintenant
l'homme se retrouve seul sur la terre, au-dessus de laquelle il
avait dress l'image colossale de Dieu.

Toute la conception des choses change donc en mme temps. Si Dieu
s'vanouit, ceux qui tiraient de lui leurs titres  l'obissance
voient aussi se ternir leur clat emprunt: eux aussi doivent
rentrer graduellement dans les rangs, s'accommoder de leur mieux 
l'tat des choses. On ne trouverait plus aujourd'hui de Tamerlan qui
commandt  ses quarante courtisans de se jeter du haut d'une
tour, sr que, dans un clin d'&#156;il, il verrait des crneaux les
quarante cadavres sanglants et briss. La libert de penser  fait de
tous les hommes des anarchistes sans le savoir. Qui ne se rserve
maintenant un petit coin de cerveau pour rflchir? Or, c'est l
prcisment le crime des crimes, le pch par excellence, symbolis
par le fruit de l'arbre qui rvla aux hommes la connaissance du
bien et du mal. De l la haine de la science que professa toujours
l'glise. De l cette fureur que Napolon, un Tamerlan moderne, eut
toujours pour les  idologues .

Mais les idologues sont venus. Ils ont souffl sur les illusions
d'autrefois comme sur une bue, recommenant  nouveau tout le
travail scientifique par l'observation et l'exprience. Un d'eux
mme, nihiliste avant nos Ages, anarchiste s'il en fut, du moins
en paroles, dbuta par faire  table rase  de tout ce qu'il avait
appris. Il n'est maintenant gure de savant, gure de littrateur,
qui ne professe d'tre lui-mme son propre matre et modle, le
penseur original de sa pense, le moraliste de sa morale.  Si tu
veux surgir, surgis de toi-mme!  disait Goethe. Et les artistes ne
cherchent-ils pas  rendre la nature telle qu'ils la voient, telle
qu'ils la sentent et la comprennent? C'est l d'ordinaire, il est
vrai, ce qu'on pourrait appeler une  anarchie aristocratique , ne
revendiquant la libert que pour le peuple choisi des Musagtes, que
pour les gravisseurs du Parnasse. Chacun d'eux veut penser librement,
chercher  son gr son idal dans l'infini, mais tout en disant qu'il
faut  une religion pour le peuple!   Il veut vivre en homme
indpendant, mais  l'obissance est faite pour les femmes ; il
veut crer des &#156;uvres originales, mais  la foule d'en bas  doit
rester asservie comme une machine  l'ignoble fonctionnement de la
division du travail! Toutefois, ces aristocrates du got et de la
pense n'ont plus la force de fermer la grande cluse par laquelle
se dverse le flot. Si la science, la littrature et l'art sont
devenus anarchistes, si tout progrs, toute nouvelle forme de la
beaut sont dus  l'panouissement de la pense libre, cette pense
travaille aussi dans les profondeurs de la socit et maintenant il
n'est plus possible de la contenir. Il est trop tard pour arrter le
dluge.

La diminution du respect n'est-elle pas le phnomne par excellence
de la socit contemporaine? j'ai vu jadis en Angleterre des foules
se ruer par milliers pour contempler l'quipage vide d'un grand
seigneur. Je ne le verrais plus maintenant. En Inde, les parias
s'arrtaient dvotement aux cent quinze pas rglementaires qui
les sparaient de l'orgueilleux brahmane: depuis que l'on se presse
dans les gares, il n'y a plus entre eux que la paroi de clture d'une
salle d'attente. Les exemples de bassesse, de reptation vile ne
manquent pas dans le monde, mais pourtant il y a progrs dans le sens
de l'galit. Avant de tmoigner son respect, on se demande
quelquefois si l'homme ou l'institution sont vraiment respectables.
On tudie la valeur des individus, l'importance des &#156;uvres. La foi
dans la grandeur a disparu; or, l o la foi n'existe plus, les
institutions disparaissent  leur tour. La suppression de l'Etat est
naturellement implique dans l'extinction du respect.

L'&#156;uvre de critique frondeuse  laquelle est soumis l'tat s'exerce
galement contre toutes les institutions sociales. Le peuple ne croit
plus  l'origine sainte de la proprit prive, produite, nous
disaient les conomistes, -- on n'ose plus le rpter maintenant --
par le travail personnel des propritaires; il n'ignore point que le
labeur individuel ne cre jamais des millions ajouts  des millions,
et que cet enrichissement monstrueux est toujours la consquence d'un
faux tat social, attribuant  l'un le produit du travail de milliers
d'autres; il respectera toujours le pain que le travailleur a
durement gagn, la cabane qu'il a btie de ses mains, le jardin qu'il
a plant, mais il perdra certainement le respect des mille proprits
fictives que reprsentent les papiers de toutes espces contenus dans
les banques. Le jour viendra, je n'en doute point, o il reprendra
tranquillement possession de tous les produits du labeur commun,
mines et domaines, usines et chteaux, chemins de fer, navires et
cargaisons. Quand la multitude, cette multitude  vile  par son
ignorance et la lchet qui en est la consquence fatale, aura cess
de mriter le qualificatif dont on l'insulta, quand elle saura, en
toute certitude que l'accaparement de cet immense avoir repose
uniquement sur une fiction chirographique, sur la foi en des
paperasses bleues, l'tat social actuel sera bien menac! En prsence
de ces volutions profondes, irrsistibles, qui se font dans toutes
les cervelles humaines, combien niaises, combien dpourvues de sens
paratront  nos descendants ces clameurs forcenes qu'on lance
contre les novateurs! Qu'importent les mots orduriers dverss par
une presse oblige de payer ses subsides en bonne prose, qu'importent
mme les insultes honntement profres contre nous, par ces dvotes
 saintes mais simples  qui portaient du bois au bcher de Jean
Huss! Le mouvement qui nous emporte n'est pas le fait de simples
nergumnes, ou de pauvres rveurs, il est celui de la socit dans
son ensemble. Il est ncessit par la marche de la pense, devenue
maintenant fatale, inluctable, comme le roulement de la terre et des
cieux.

Pourtant un doute pourrait subsister dans les esprits si l'anarchie
n'avait jamais t qu'un idal, qu'un exercice intellectuel, un
lment de dialectique, si jamais elle n'avait eu de ralisation
concrte, si jamais un organisme spontan n'avait surgi, mettant
en action les forces libres de camarades travaillent en commun,
sans matre pour les commander. Mais ce doute peut tre facilement
cart. Oui des organismes libertaires ont exist de tout temps; oui,
il s'en forme incessamment de nouveaux, et chaque anne plus
nombreux, suivant les progrs de l'initiative individuelle. Je
pourrais citer en premier lieu diverses peuplades dites sauvages, qui
mme de nos jours vivent en parfaite harmonie sociale sans avoir
besoin de chefs ni de lois, ni d'enclos, ni de force publique; mais
je n'insiste pas sur ces exemples, qui ont pourtant leur importance:
je craindrais qu'on ne m'objectt le peu de complexit de ces
socits primitives, compares  notre monde moderne, organisme
immense o s'entremlent tant d'autres organismes avec une
complication infinie. Laissons donc de ct ces tribus primitives
pour nous occuper seulement des nations dj constitues, ayant tout
un appareil politique et social.
